￼RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE SCHRIFTEN
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 1
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2
￼RUDOLF STEINER
DAS CHRISTENTUM
ALS MYSTISCHE TATSACHE UND DIE MYSTERIEN DES ALTERTUMS
1989
RUDOLF STEINER VERLAG DORN ACH/SCHWEIZ
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3
￼Herausgegeben von der Rudolf Steiner-Nachlaßverwaltung
1. Auflage: Das Christentum als mystische Tatsache, Berlin 1902
2. Auflage: neu durchgearbeitet und erweitert Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums, Leipzig 1910
3. und 4. Auflage, Leipzig 1910
5. Auflage (5.-19. Tausend) Dornach 1925
6. Auflage (20.-26. Tausend) Stuttgart 1949
7. Auflage (27.-31. Tausend) Gesamtausgabe Dornach 1959
8. Auflage (32.-34. Tausend) ergÄnzt um einen Anhang Gesamtausgabe Dornach 1976
9. Auflage (35.-37. Tausend) Gesamtausgabe Dornach 1989
Bibliographie-Nr. 8
Alle Rechte bei der Rudolf Steiner-Nachlaßverwaltung, Dornach/ Sehweiz
© 1976 by Rudolf Steiner-Nachlaßverwaltung, Dornach/Schweiz Satz: Kooperative DÜrnau, DÜrnau
Printed in Germany by Konkordia Druck, BÜhl/Baden
ISBN 3-7274-0080-3 Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4
￼INHALTSVERZEICHNIS
Vorwort zur zweiten Auflage [1910] Gesichtspunkte
Mysterien und Mysterienweisheit
Die griechischen Weisen vor Plato im Lichte
der Mysterienweisheit
Plato als Mystiker
Die Mysterienweisheit und der Mythus Die Ägyptische Mysterienweisheit
Die Evangelien
Das Lazarus-Wunder
Die Apokalypse des Johannes
Jesus und sein geschichtlicher Hintergrund Vom Wesen des Christentums
Christentum und heidnische Weisheit Augustinus und die Kirche.
Einige Bemerkungen
Anhang
Vorwort zur ersten Auflage (1902)
Hinweise des Herausgebers
Zu dieser Ausgabe / Textkorrekturen / Hinweise zum Text
,.
7 1 1 18
3 8 5 4 7 4 9 7
111 119 131 146 150 158 166 174
177 1 8 3
Namenregister
Übersicht Über die Rudolf Steiner Gesamtausgabe . . . 2 0 1
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5
.
1 9 8
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6
￼VORWORT ZUR ZWEITEN AUFLAGE
«Das Christentum als mystische Tatsache» nannte der Verfasser diese Schrift, als er in ihr vor acht Jahren den Inhalt von VortrÄgen zusammenfaßte, die er im Jahre 1902
gehalten hatte. Mit diesem Titel sollte auf den besonderen Charakter des Buches gedeutet werden. Es ist in ihm nicht bloß der mystische Gehalt des Christentums geschichtlich darzustellen versucht worden, sondern es sollte die Entstehung des Christentums aus der mystischen Anschauung heraus geschildert werden. Es lag dabei der Gedanke zugrunde, daß in dieser Entstehung geistige Tatsachen wirkten, die nur durch eine solche Anschauung gesehen werden kÖnnen. Der Inhalt des Buches allein kann rechtfertigen, daß sein Verfasser «mystisch» nicht eine Anschauung nennt, welche sich mehr an unbestimmte GefÜhlserkenntnisse als an «streng wissenschaftliche Darlegung» hÄlt. In weiten Kreisen wird ja gegenwÄrtig «Mystik» in einer solchen Art verstanden und dadurch wohl auch von vielen fÜr ein Ge-
biet des menschlichen Seelenlebens erklÄrt, das mit «echter Wissenschaft» nichts zu tun haben kann. Im Sinne dieses
Buches wird das Wort «Mystik» gebraucht fÜr die Darstellung einer geistigen Tatsache, die in ihrem Wesen nur erkannt werden kann, wenn die Erkenntnis aus den Quellen des geistigen Lebens selbst hergenommen ist. Wer eineErkenntnisart, die aus solchen Quellen schÖpft, ablehnt, der wird zu dem Inhalt dieses Buches keine Stellung gewinnen
kÖnnen. N u r wer «Mystik» in dem Sinne gelten lÄßt, daß in ihr eben solche Klarheit herrschen kann wie in wahrer Darstellung naturwissenschaftlicher ZusammenhÄnge, d e r wird darauf sich einlassen, wie hier der Inhalt des Christen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7
￼tums als Mystik auch mystisch geschildert wird. Denn nicht nur auf den Inhalt der Schrift kommt es an, sondern und vor allem darauf aus welchen Erkenntnismitteln heraus in ihr dargestellt wird.
In unserer gegenwÄrtigen Zeit haben viele noch die heftigsten Abneigungen gegen solche Erkenntnismittel. Sie sehen sie als wahrer Wissenschaftlichkeit widersprechend an. Und dies ist der Fall nicht nur bei denjenigen, welche bloß eine in ihrem Sinne gehaltene Weltauffassung auf dem Boden «echter naturwissenschaftlicher Erkenntnisse» gelten lassen wollen, sondern auch bei solchen, welche als Bekenner des Christentums dessen Wesen betrachten wollen. Der Verfasser dieser Schrift steht auf dem Boden einer Auffassung, welche einsieht, daß die naturwissenschaftlichen Errungenschaften unserer Gegenwart die Erhebung zu wahrer Mystik fordern. Diese Auffassung kann zeigen, daß eine andere Stellung zur Erkenntnis gerade im Widerspruch steht zu allem, was diese naturwissenschaftlichen Errungenschaften darbieten. Mit denjenigen Erkenntnismitteln, welche so manche allein anwenden mÖchten, die da meinen, auf dem festen Boden der Naturwissenschaft zu stehen, kÖnnen die Tatsachen dieser Naturwissenschaft eben nicht umfaßt werden.
Nur wer zugeben kann, daß volles Gerechtwerden gegenÜber unserer gegenwÄrtigen, so bewundernswerten Naturerkenntnis mit echter Mystik vereinbar ist, der wird dieses Buch nicht ablehnen.
Durch dasjenige, was hier «mystische Erkenntnis» genannt wird, soll in diesem Buche gezeigt werden, wie der Quell des Christentums sich seine Voraussetzungen geschaffen hat in den Mysterien der vorchristlichen Zeit. In
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8
￼dieser «vorchristlichen Mystik» wird der Boden aufgezeigt, in dem als ein Keim von selbstÄndiger Art das Christentum gedeiht. Dieser Gesichtspunkt macht mÖglich, das Christentum in seiner selbstÄndigen Wesenheit zu verstehen, trotzdem man seine Entwicklung aus der vorchristlichen Mystik verfolgt. Bei Außerachtlassung dieses Gesichtspunktes ist es nur zu leicht mÖglich, daß diese SelbstÄndigkeit verkannt wird, indem man glaubt, in dem Christentum habe sich nur weiterentwickelt, was in der vorchristlichen Mystik schon da war. In diesen Fehler verfallen viele Meinungen der Gegenwart, welche den Inhalt des Christentums vergleichen mit vorchristlichen Anschauungen und dann glauben, die christlichen seien nur eine Fortbildung
dieser vorchristlichen. Das vorliegende Buch soll zeigen, daß Christentum die vorherige Mystik voraussetzt wie der Pflanzenkeim seinen Boden. Es will die Wesenheit des Christentums gerade in ihrer Eigenart betonen durch die Erkenntnis seiner Entstehung, sie aber nicht auslÖschen.
Mit tiefer Befriedigung darf der Verfasser erwÄhnen, daß er mit solcher Darstellung des «Wesens des Christentums» die Zustimmung einer PersÖnlichkeit gefunden hat, welche durch ihre bedeutungsvollen Schriften Über das Geistesleben der Menschheit die Bildung unserer Zeit im tiefsten Sinne bereichert hat. Edouard Schure, der Verfasser der «Grands Inities»*, stimmte den Gesichtspunkten dieses Buches bis zu dem Grade zu, daß er selbst dessen Übersetzung ins FranzÖsische besorgte (unter dem Titel: Le mystere chretien et les mysteres antiques). Nur neben-
* Dieses Buch liegt in deutscher Übersetzung von Marie Steiner vor: «Die großen Eingeweihten» von Edouard Schure (Leipzig bei M. Altmann).
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9
￼her und als Symptom dafÜr, daß in der Gegenwart eine Sehnsucht besteht, das Wesen des Christentums im Sinne dieses Buches zu verstehen, soll erwÄhnt werden, daß die erste Auflage außer ins FranzÖsische auch in andere europÄische Sprachen Übersetzt ist.
Irgend etwas Wesentliches an der ersten Auflage zu Ändern, hat sich der Verfasser bei Veranstaltung dieser zweiten Auflage nicht veranlaßt gesehen. Dagegen finden sich in derselben Erweiterungen des vor acht Jahren Dargestellten. Auch ist versucht worden, manches genauer und ausfÜhrlicher zu fassen, als es damals hat geschehen kÖnnen. Leider ist der Verfasser durch viele Arbeit gezwungen gewesen, lange Zeit verstreichen zu lassen zwischen dem Augenblicke, da die erste Auflage vergriffen war, und dem Erscheinen dieser zweiten.
Geschrieben im Mai 1910.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 10
Rudolf Steiner
￼G E S IC H T S P U N K T E
Das naturwissenschaftliche Denken hat das neuzeitliche Vorstellungsleben tiefgehend beeinflußt. Immer unmÖglicher wird es, von den geistigen BedÜrfnissen, von dem «Leben der Seele» zu sprechen, ohne sich mit den Vorstellungsarten und Erkenntnissen der Naturwissenschaft auseinanderzusetzen. Gewiß: es gibt noch viele Menschen, welche diese BedÜrfnisse befriedigen, ohne sich die Kreise von der naturwissenschaftlichen StrÖmung im Geistesleben stÖren zu lassen. Diejenigen, welche den Pulsschlag der Zeit hÖren, kÖnnen nicht zu diesen gehÖren. Mit wachsender Schnelligkeit erobern sich die aus der Naturerkenntnis geschÖpften Vorstellungen die KÖpfe; und die Herzen folgen, wenn auch viel weniger willig, wenn auch oft mutlos und zagend. Nicht allein auf die Zahl derer kommt es an, die erobert sind; sondern darauf, daß dem naturwissenschaftlichen Denken eine Kraft innewohnt, die dem Aufmerkenden die Überzeugung gibt: Dieses Denken enthÄlt etwas, an dem eine Weltanschauung d e r Gegenwart nicht vorbeigehen kann, ohne bedeutungsvolle EindrÜcke zu empfangen. Manche AuswÜchse dieses Denkens nÖtigen z u einem berechtigten ZurÜckweisen seiner Vorstellungen. Doch kann man dabei nicht stehenbleiben in einem Zeitalter, in dem sich weite Kreise dieser Denkungsart zuwenden und von ihr wie von einer Zaubermacht angezogen werden. Daran Ändert auch die Tatsache nichts, daß einzelne PersÖnlichkeiten einsehen, wie wirkliche Wissenschaft durch sich selbst Über die «flache Kraftund Stoffweisheit» des Materialismus «lÄngst» hinausgefÜhrt hat. Viel mehr, so scheint es, ist auf diejenigen zu achten, die m it KÜhnheit erklÄren: die naturwissen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 11
￼schaftlichen Vorstellungen sind es, auf die auch eine neue Religion aufgebaut werden mÜsse. Wenn solche dem, der die tieferen geistigen Interessen der Menschheit kennt, auch flach und oberflÄchlich erscheinen, so muß er doch auf sie hÖren; denn ihnen wendet sich die Aufmerksamkeit der Gegenwart zu; und es sind GrÜnde zu der Ansicht vorhanden, daß sie die Aufmerksamkeit in der nÄchsten Zukunft immer mehr gewinnen werden. Und auch die anderen kommen in Betracht, die mit den Interessen ihres Herzens hinter denen ihres Kopfes zurÜckgeblieben sind. Es sind die, welche sich in ihrem Verstande den naturwissenschaftlichen Vorstellungen nicht entziehen kÖnnen. Die Beweislast drÜckt auf sie. Aber die religiÖsen BedÜrfnisse ihres GemÜtes kÖnnen von diesen Vorstellungen nicht befriedigt werden. FÜr eine solche Befriedigung liefern diese eine zu trostlose Perspektive. Soll denn die Menschenseele sich fÜr die HÖhen der SchÖnheit, Wahrheit und GÜte begeistern, um in jedem einzelnen Falle wie eine vom materiellen Gehirn aufgetriebene Schaumblase am Ende in Wesenlosigkeit hinweggefegt zu werden? Das ist eine Empfindung, die auf vielen wie ein Alp lastet. Und die naturwissenschaftlichen Vorstellungen lasten auch deshalb auf ihnen, weil sie mit einer gewaltigen autoritativen Kraft sich aufdrÄngen. Solche Menschen verhalten sich, solange sie nur kÖnnen, blind gegen diesen Zwiespalt in ihrer Seele. Ja, sie trÖsten sich damit, zu sagen, daß volle Klarheit in diesen Dingen der menschlichen Seele versagt sei. Sie denken naturwissenschaftlich, soweit die Erfahrung der Sinne und die Logik des Verstandes dies fordern; aber sie erhalten sich ihre anerzogenen religiÖsen Empfindungen und bleiben am liebsten Über diese Dinge in einer den Verstand umnebelnden
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 12
￼Dunkelheit. Sie haben nicht den Mut, sich zu einer Klarheit durchzuringen.
So kann kein Zweifel darÜber sein: Die naturwissenschaftliche Denkungsart ist die mÄchtigste Gewalt im Geistesleben der Neuzeit. Und wer von den geistigen Interessen der Menschheit spricht, darf an ihr nicht achtlos vorÜbergehen. Aber zweifellos ist es auch, daß die Art, wie sie zunÄchst die geistigen BedÜrfnisse befriedigt, eine oberflÄchliche und flache ist. Es wÄre trostlos, wenn diese Art die rechte wÄre. Oder wÄre es nicht niederdrÜckend, wenn man zustimmen
mÜßte, sobald einer sagt: «Der Gedanke ist eine Form der Kraft. Wir gehen mit derselben Kraft, mit der wir denken. Der Mensch ist ein Organismus, der verschiedene Formen der Kraft in Gedankenkraft umwandelt, ein Organismus, den wir mit dem, was wir «Nahrung» nennen, in TÄtigkeit erhalten, und mit dem wir das, was wir Gedanken nennen, produzieren. Welch ein wundervoller chemischer Prozeß, der ein bloßes Quantum Nahrung in die gÖttliche TragÖdie eines «Hamlet» verwandeln konnte!»? Das ist geschrieben in einer BroschÜre Robert G. Ingersolls, die den Titel «Moderne GÖtterdÄmmerung» tragt. MÖgen solche Gedanken Äußerlich wenig Zustimmung finden, wenn sie der eine oder andere ausspricht: das ist gleichgÜltig. Die Hauptsache ist, daß UnzÄhlige durch die naturwissenschaftliche Denkungsart sich gezwungen sehen, sich im Sinne der obigen SÄtze zu den VorgÄngen der Welt zu stellen, auch wenn
sie die Meinung haben, daß sie es nicht tun.
Gewiß wÄren diese Dinge trostlos, wenn die Naturwissen-
schaft selbst zu dem Bekenntnisse zwÄnge, das viele ihrer neueren Propheten verkÜnden. Am trostlosesten fÜr den, welcher aus dem Inhalte dieser Naturwissenschaft die Über-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 13
￼zeugung gewonnen hat, daß auf ihrem Naturgebiete ihre Denkungsart gÜltig, ihre Methoden unerschÜtterlich sind. Denn ein solcher muß sich sagen: MÖgen sich die Leute noch so sehr Über einzelne Fragen herumstreiten; mÖgen BÄnde nach BÄnden geschrieben, Beobachtungen nach Beobachtungen gesammelt werden Über den «Kampf ums Dasein» und seine Bedeutungslosigkeit, Über «Allmacht» oder «Ohnmacht» der «NaturzÜchtung»: die Naturwissenschaft selbst bewegt sich in einer Richtung, die, innerhalb gewisser Grenzen, Zustimmung in immer hÖherem Grade finden muß.
Aber sind die Forderungen der Naturwissenschaft wirklich diejenigen, von denen einige ihrer Vertreter sprechen? Daß sie es nicht sind, beweist gerade das Verhalten dieser
Vertreter selbst. Dieses ihr Verhalten ist auf ihrem eigenen Gebiete nicht ein solches, wie viele es beschreiben und fÜr andere Gebiete fordern. Oder hÄtten Darwin und Ernst Haeckel jemals die großen Entdeckungen auf dem Gebiete der Lebensentwicklung gemacht, wenn sie, statt das Leben und den Bau der Lebewesen zu beobachten, sich in das Laboratorium begeben hÄtten, um chemische Versuche Über ein aus einem Organismus herausgeschnittenes StÜck Gewebe anzustellen? HÄtte Lyell die Entwicklung der Erdrinde darstellen kÖnnen, wenn er nicht die Schichten der Erde und deren Inhalt untersucht, sondern dafÜr unzÄhlige Steine auf ihre chemischen Eigenschaften hin geprÜft hÄtte? Man wandle doch wirklich in den Spuren dieser Forscher, die sich wie monumentale Gestalten innerhalb der neueren Wissenschaftsentwicklung darstellen! Man wird es dann in den hÖheren Gebieten des Geisteslebens treiben, wie sie es auf dem Felde der Naturbeobachtung getrieben haben. Man wird dann nicht glauben, daß man das Wesen der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 14
￼«gÖttlichen» HamlettragÖdie begriffen habe, wenn man sagt: ein wundervoller chemischer Prozeß habe ein Quantum Nahrung in diese TragÖdie umgewandelt. Man wird das ebensowenig glauben, wie irgendein Naturforscher im Ernste glauben kann: er habe die Aufgabe der WÄrme bei der Erdentwicklung begriffen, wenn er die Wirkung der WÄrme auf den Schwefel in der chemischen Retorte studiert hat. Er sucht ja den Bau des menschlichen Gehirns auch nicht dadurch zu begreifen, daß er ein StÜckchen aus dem Kopfe nimmt und untersucht, wie eine Lauge darauf wirkt, sondern indem er sich fragt, wie es sich im Laufe der Entwicklung aus den Organen niederer Organismen
gestaltet hat.
Es ist also doch wahr: Derjenige, welcher die Wesenheit
des Geistes untersucht, kann von der Naturwissenschaft nur lernen. Er braucht es nur wirklich so zu machen, wie sie es macht. Er darf sich nur nicht tÄuschen lassen durch das, was ihm einzelne Vertreter der Naturwissenschaft vorschreiben wollen. Er soll forschen im geistigen Gebiete wie sie im physischen; aber er braucht die Meinungen nicht zu Übernehmen, welche sie, getrÜbt durch ihr Denken Über rein Physisches, von der geistigen Welt vorstellen.
Man handelt nur im Sinne der Naturwissenschaft, wenn man den geistigen Werdegang des Menschen ebenso unbefangen betrachtet, wie der Naturforscher die sinnliche Welt beobachtet. Man wird dann allerdings auf dem Gebiete des Geisteslebens zu einer Betrachtungsart gefÜhrt, die sich von der bloß naturwissenschaftlichen ebenso unterscheidet wie die geologische von der bloß physikalischen, die Untersuchung der Lebensentwicklung von der Erforschung der bloßen chemischen Gesetze. Man wird zu hÖheren Metho-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 15
￼den gefÜhrt, die zwar nicht die naturwissenschaftlichen sein kÖnnen, aber doch ganz in ihrem Sinne gehalten sind. Dadurch wird sich manche einseitige Ansicht der Naturforschung von einem andern Gesichtspunkte aus modifizieren
* oder korrigieren lassen; aber man setzt damit die Naturwissenschaft nur fort; man sÜndigt nicht gegen sie. Solche Methoden allein kÖnnen dazu fÜhren, in geistige Entwicklungen wie in diejenige des Christentums oder anderer religiÖser Vorstellungswelten wirklich einzudringen. Wer sie anwendet, mag den Widerspruch mancher PersÖnlichkeit erregen, die naturwissenschaftlich zu denken glaubt: er weiß sich aber doch in vollem EinklÄnge mit einer wahrhaft naturwissenschaftlichen Vorstellungsart.
Auch Über die bloß geschichtliche Erforschung der Dokumente des Geisteslebens muß ein also Forschender hinausschreiten. Er muß es gerade wegen seiner aus der Betrachtung des natÜrlichen Geschehens geschÖpften Gesinnung. Es hat fÜr die Darlegung eines chemischen Gesetzes wenig
Wert, wenn man die Retorten, Schalen und Pinzetten beschreibt, die zu der Entdeckung des Gesetzes gefÜhrt haben. Aber genausoviel und genausowenig Wert hat es, wenn man, um die Entstehung des Christentums darzulegen, die geschichtlichen Quellen feststellt, aus denen der Evangelist Lukas geschÖpft hat; oder aus denen die «Geheime Offenbarung» des Johannes zusammengestellt ist. Die «Geschichte» kann da nur der Vorhof der eigentlichen Forschung sein. Nicht dadurch erfÄhrt man etwas Über die Vorstellungen, welche in den Schriften des Moses oder in den Überlieferungen der griechischen Mysten herrschen, daß man die geschichtliche Entstehung der Dokumente verfolgt. In diesen haben doch die Vorstellungen, um die es sich handelt,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 16
￼nur einen Äußeren Ausdruck gefunden. Und auch der Naturforscher, der das Wesen des «Menschen» erforschen will, verfolgt nicht, wie das Wort «Mensch» entstanden ist und wie es in der Sprache sich fortgebildet hat. Er hÄlt sich an die Sache, nicht an das Wort, in dem die Sache ihren Ausdruck findet. Und im Geistesleben wird man sich an den Geist und nicht an seine Äußeren Dokumente zu halten haben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 17
￼MYSTERIEN UND MYSTERIENWEISHEIT
Etwas wie ein geheimnisvoller Schleier liegt Über der Art, wie innerhalb der alten Kulturen diejenigen ihre geistigen BedÜrfnisse befriedigten, welche nach einem tieferen religiÖsen und Erkenntnisleben suchten, als die Volksreligionen bieten konnten. In das Dunkel rÄtselvoller Kulte werden wir gefÜhrt, wenn wir der Befriedigung solcher BedÜrfnisse nachforschen. Jede PersÖnlichkeit, die solche Befriedigung findet, entzieht sich fÜr einige Zeit unserer Beobachtung. Wir sehen, wie ihr zunÄchst die Volksreligionen nicht geben kÖnnen, was ihr Herz sucht. Sie anerkennt die GÖtter; aber sie weiß, daß in den gewÖhnlichen Anschauungen Über die GÖtter die großen RÄtselfragen des Daseins sich nicht enthÜllen. Sie sucht eine Weisheit, die sorglich eine Gemeinschaft von Priesterweisen hÜtet. Sie sucht Zuflucht bei dieser Gemeinschaft fÜr die strebende Seele. Wird sie von den Weisen reif befunden, so wird sie von ihnen auf eine Art, die sich dem Auge des Außenstehenden entzieht, von Stufe zu Stufe hinaufgefÜhrt zu hÖherer Einsicht. Was mit ihr nun vorgeht, verhÜllt sich den Uneingeweihten. Sie scheint der irdischen Welt fÜr einige Zeit vÖllig entrÜckt. Wie in eine geheime Welt versetzt erscheint sie. — Und wenn sie wieder dem Tageslicht gegeben ist, steht eine andere, eine vÖllig verwandelte PersÖnlichkeit vor uns. Eine PersÖnlichkeit, die nicht Worte findet, die erhaben genug sind, um auszudrÜcken, wie bedeutungsvoll das Erlebte fÜr sie gewesen ist. Sie erscheint sich, nicht bildlich bloß, sondern im Sinne hÖchster Wirklichkeit, wie durch den Tod hindurchgegangen und zu neuem hÖheren Leben erwacht. Und sie ist klar darÜber, daß niemand ihre Worte recht verstehen kann, der nicht ein Gleiches erlebt hat.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 18
￼So war es mit den Personen, welche durch die Mysterien eingeweiht wurden. In jenen geheimnisvollen Weisheitsinhalt, der dem Volke entzogen wurde und der Über die hÖchsten Fragen Licht brachte. Neben der Volksreligion bestand diese «geheime» Religion der AuserwÄhlten. Ihr Ursprung verschwimmt fÜr den geschichtlichen Blick in das Dunkel des VÖlkerursprungs. Man findet sie bei den alten VÖlkern Überall, soweit man darÜber eine Einsicht gewinnen kann. Die Weisen dieser VÖlker reden mit der grÖßten Ehrerbietung von den Mysterien. — Was wurde in ihnen verhÜllt? Und was enthÜllten sie dem, der in sie eingeweiht wurde?
Das RÄtselhafte ihrer Erscheinung wird erhÖht, wenn man gewahr wird, daß die Mysterien von den Alten zugleich als etwas GefÄhrliches angesehen wurden. Durch eine Welt von Furchtbarkeiten fÜhrte der Weg zu den Geheimnissen des Daseins. Und wehe dem, der unwÜrdig zu ihnen gelangen wollte. Kein grÖßeres Verbrechen gab es als den «Verrat» der Geheimnisse an Uneingeweihte. Mit dem Tode und der GÜterkonfiskation wurde der «VerrÄter» gestraft. Man weiß, daß der Dichter Aschylus angeklagt war, einiges von den Mysterien auf die BÜhne gebracht zu haben. Er konnte dem Tode nur entgehen durch die Flucht zu dem Altar des Dionysos und durch den gerichtlichen Nachweis, daß er gar kein Eingeweihter war.
Vielsagend aber auch vieldeutig ist, was die Alten Über diese Geheimnisse sagen. Der Eingeweihte ist Überzeugt, daß es sÜndhaft ist, zu sagen, was er weiß; und auch daß es fÜr den Uneingeweihten sÜndhaft ist, es zu hÖren. Plutarch spricht von dem Schrecken der Einzuweihenden und vergleicht den Zustand derselben mit der Vorbereitung zum
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 19
￼Tode. Eine besondere Lebensweise mußte den Einweihungen vorangehen. Sie war dazu angetan, die Sinnlichkeit in die Gewalt des Geistes zu bringen. Fasten, einsames Leben, Kasteiungen und gewisse seelische Übungen sollten dazu dienen. Woran der Mensch im gewÖhnlichen Leben hÄngt, sollte allen Wert fÜr ihn verlieren. Die ganze Richtung seines Empfindungsund GefÜhlslebens mußte eine andere werden. Man kann nicht im Zweifel sein Über den Sinn solcher Übungen und PrÜfungen. Die Weisheit, die dem Einzuweihenden dargeboten werden sollte, konnte nur dann die rechte Wirkung auf seine Seele tun, wenn er vorher seine niedere Empfindungswelt umgestaltet hatte. In das Leben des Geistes wurde er eingefÜhrt. Er sollte eine hÖhere
Welt schauen. Zu ihr konnte er ohne vorherige Übungen und PrÜfungen kein VerhÄltnis gewinnen. Es kam eben auf dieses VerhÄltnis an. Wer Über diese Dinge recht denken will, muß Erfahrungen Über die intimen Tatsachen des Erkenntnislebens haben. Er muß empfinden, daß es zwei weit auseinanderliegende VerhÄltnisse gibt zu dem, was die hÖchste Erkenntnis darbietet. Die Welt, die den Menschen umgibt, ist zunÄchst seine wirkliche. Er tastet, hÖrt und sieht ihre
VorgÄnge. Er nennt diese deshalb, weil er sie mit seinen Sinnen wahrnimmt, wirklich. Und er denkt Über sie nach, um sich Über ihre ZusammenhÄnge aufzuklÄren. Was dagegen in seiner Seele aufsteigt, ist ihm zuerst nicht in demselben Sinne Wirklichkeit. Es sind das eben «bloße» Gedanken und Ideen. Bilder der sinnlichen Wirklichkeit sieht er hÖchstens in ihnen. Sie haben selbst keine Wirklichkeit. Man kann sie ja nicht betasten; man hÖrt und sieht sie nicht.
Es gibt ein anderes VerhÄltnis zu der Welt. Wer unbedingt an der eben geschilderten Art von Wirklichkeit hÄngt, wird
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 0
￼es kaum begreifen. Es stellt sich fÜr gewisse Menschen in einem Zeitpunkte ihres Lebens ein. FÜr sie kehrt sich das ganze VerhÄltnis zur Welt um. Sie nennen Gebilde, die in dem geistigen Leben ihrer Seele auftauchen, wahrhaft wirklich. Und was Sinne hÖren, tasten und sehen, dem schreiben sie nur eine Wirklichkeit niederer Art zu. Sie wissen, daß sie, was sie da sagen, nicht beweisen kÖnnen. Sie wissen, daß sie von ihren neuen Erfahrungen nur erzÄhlen kÖnnen. Und daß sie mit ihren ErzÄhlungen dem andern so gegenÜberstehen wie der Sehende mit der Mitteilung der Wahrnehmungen seines Auges dem Blindgeborenen. Sie unternehmen die Mitteilung ihrer inneren Erlebnisse in dem Vertrauen, daß um sie andere stehen, deren geistiges Auge zwar noch geschlossen ist, deren gedankliches Verstehen aber durch die Kraft des Mitgeteilten ermÖglicht werden kann. Denn sie haben den Glauben an die Menschheit und wollen geistige Augenaufschließer sein. Sie kÖnnen nur hinlegen die FrÜchte, die ihr Geist selbst gepflÜckt hat; ob der andere sie sieht, hÄngt davon ab, ob er VerstÄndnis hat fÜr das, was ein Geistesauge schaut. — Es ist im Menschen etwas, was ihn zunÄchst hindert, mit Geistesaugen zu sehen. Er ist zuerst gar nicht dazu da. Er ist, was er seinen Sinnen nach ist; und sein Verstand ist nur der ErklÄrer und Richter seiner Sinne. Diese Sinne wÜrden ihre Aufgabe schlecht erfÜllen, wenn sie nicht auf der Treue und UntrÜglichkeit ihrer Aussagen bestÄnden. Ein Auge wÄre ein schlechtes Auge, das nicht, von seinem Standpunkte aus, die unbedingte Wirklichkeit seiner Gesichtswahrnehmungen behauptete. Das Auge hat fÜr sich Recht. Es verliert auch sein Recht nicht durch das Geistesauge. Dies Geistesauge lÄßt nur zu, daß man die Dinge des sinnlichen Auges in einem hÖheren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 21
￼Lichte sieht. Man leugnet dann auch nichts von dem, was das sinnliche Auge geschaut hat. Aber von dem Gesehenen strahlt ein neuer Glanz aus, den man frÜher nicht gesehen hat. Und dann weiß man, daß man zuerst nur eine niedere Wirklichkeit gesehen hat. Man sieht nunmehr dasselbe; aber man sieht es eingetaucht in ein HÖheres, in den Geist. Es handelt sich nun darum, ob man auch empfindet und fÜhlt, was man sieht. Wer allein dem Sinnlichen gegenÜber mit lebendigen Empfindungen und GefÜhlen dasteht, der sieht in dem HÖheren eine Fata Morgana, ein «bloßes» Phantasiegebilde. Seine GefÜhle sind eben nur auf das Sinnliche hingeordnet. Er greift ins Leere, wenn er die Geistesgebilde fassen will. Sie ziehen sich vor ihm zurÜck, wenn er nach ihnen tasten will. Sie sind eben «bloße» Gedanken. Er denkt sie; er lebt nicht in ihnen. Bilder sind sie ihm, unwirklicher als hinhuschende TrÄume. Als Schaumgebilde steigen sie auf, wenn er sich seiner Wirklichkeit gegenÜberstellt; sie verschwinden gegenÜber der massiven, in sich fest gebauten Wirklichkeit, von der ihm seine Sinne mitteilen. Anders der, welcher seine Empfindungen und GefÜhle gegenÜber der Wirklichkeit verÄndert hat. FÜr den hat diese Wirklichkeit ihre absolute Standfestigkeit, ihren unbedingten Wert verloren. Nicht stumpf brauchen seine Sinne und seine GefÜhle zu werden. Aber sie fangen an, an ihrer unbedingten Herrschaft zu zweifeln; sie lassen Raum fÜr etwas anderes. Die Welt des Geistes fÄngt an diesen Raum zu beleben.
Eine MÖglichkeit liegt hier, die furchtbar sein kann. Es ist die, daß der Mensch seine Empfindungen und GefÜhle fÜr die unmittelbare Wirklichkeit verliert und sich keine neue vor ihm auftut. Er schwebt dann wie im Leeren. Er
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 2
￼kommt sich wie abgestorben vor. Die alten Werte sind dahin, und keine neuen sind ihm erstanden. Die Welt und der Mensch sind dann fÜr ihn nicht mehr vorhanden. Das ist aber gar nicht eine bloße MÖglichkeit. Es wird fÜr jeden, der zu hÖherer Erkenntnis kommen will, einmal Wirklichkeit. Er langt da an, wo der Geist fÜr ihn alles Leben fÜr Tod erklÄrt. Er ist dann nicht mehr in der Welt. Er ist unter der Welt in der Unterwelt. Er vollzieht die Hadesfahrt. Wohl ihm, wenn er nun nicht versinkt. Wenn sich vor ihm eine neue Welt auftut. Er schwindet entweder dahin; oder er steht als Verwandelter neu vor sich. In letzterem Falle steht eine neue Sonne, eine neue Erde vor ihm. Aus dem geistigen Feuer ist ihm die ganze Welt wiedergeboren.
Und so schildern die Eingeweihten, was durch die Mysterien aus ihnen geworden ist. Menippus erzÄhlt, daß er nach Babylon gereist sei, um von den Nachfolgern des Zoroaster in den Hades und wieder zurÜck gefÜhrt zu werden. Er sagt, daß er auf seinen Wanderungen durch das große Wasser geschwommen sei; daß er durch Feuer und Eis gekommen sei. Man hÖrt von den Mysten, daß sie durch ein gezÜcktes Schwert erschreckt worden seien und daß dabei «Blut floß». Man versteht solche Worte, wenn man die Durchgangsstatte von der niederen zu der hÖheren Erkenntnis kennt. Man hat ja selbst gefÜhlt, wie alle feste Materie, wie alles Sinnliche zu Wasser zerflossen ist; man hatte ja allen Boden verloren. Alles, was man vorher als lebend empfunden hatte, war getÖtet worden. Wie ein Schwert durch den warmen KÖrper geht, ist der
Geist durch alles sinnliche Leben gegangen; man hat das Blut der Sinnlichkeit fließen sehen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 3
￼Aber ein neues Leben ist erschienen. Man ist aus der Unterwelt emporgestiegen. Der Redner Aristides spricht davon. «Ich glaubte den Gott zu berÜhren, sein Nahen zu fÜhlen, und ich war dabei zwischen Wachen und Schlaf; mein Geist war ganz leicht, so daß es kein Mensch sagen und begreifen kann, der nicht <eingeweiht> ist.» Dieses neue Dasein ist nicht den Gesetzen des niederen Lebens unterworfen. Werden und Vergehen berÜhren es nicht. Man kann viel Über das Ewige sprechen; wer nicht das damit meint, was die aussagen, die nach der Hadesfahrt davon sprechen, dessen Worte sind «Schall und Rauch». Die Eingeweihten haben eine neue Anschauung von Leben und Tod. Sie halten sich nun erst befugt, von Unsterblichkeit zu sprechen. Sie wissen, daß wer ohne Kenntnis derer, die aus den Weihen heraus von Unsterblichkeit spreche^ etwas von ihr sagt, das er nicht versteht. Ein solcher schreibt nur einem Dinge die Unsterblichkeit zu, das den Gesetzen des Werdens und Vergehens unterworfen ist. Nicht die bloße Überzeugung von der Ewigkeit des Lebenskernes wollen die Mysten gewinnen. Nach der Auffassung der Mysterien wÄre eine solche Überzeugung ohne allen Wert. Denn nach solcher Auffassung ist in dem Nicht-Mysten das Ewige gar nicht lebendig vorhanden. SprÄche er von einem Ewigen, so sprÄche er von einem Nichts. Es ist vielmehr dieses Ewige selbst, was die Mysten suchen. Sie mÜssen in sich das Ewige erst erwecken; dann kÖnnen sie davon sprechen. Daher hat fÜr sie das harte Wort des Plato volle Wirklichkeit, daß in Schlamm versinkt, wer nicht eingeweiht; und daß nur der in die Ewigkeit eingeht, der mystisches Leben durchgemacht hat. So nur auch kÖnnen die Worte in dem Sophokles-Fragment
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 4
￼verstanden werden: «Wie hochbeglÜckt gelangen jene ins Schattenreich die eingeweiht sind. Sie leben dort allein den andern ist nur Not und Ungemach bestimmt.»
Schildert man also nicht Gefahren, wenn man von den Mysterien redet? Ist es nicht ein GlÜck, ja ein Lebenswert hÖchster Art, den man demjenigen raubt, den man an das Tor der Unterwelt fÜhrt? Furchtbar ist doch die Verantwortlichkeit, die man dadurch auf sich lÄdt. Und dennoch: dÜrfen wir uns dieser Verantwortlichkeit entziehen? So waren die Fragen, die sich der Eingeweihte vorzulegen hatte. Er war der Meinung, daß zu seinem Wissen sich das VolksgemÜt verhÄlt wie zum Licht das Dunkel. Aber in diesem Dunkel wohnt ein unschuldiges GlÜck. Es war die Meinung der Mysten, daß in dieses GlÜck nicht frevelhaft
eingegriffen werden dÜrfe. Denn was wÄre es zunÄchst denn gewesen: wenn der Myste sein Geheimnis «verraten» hÄtte? Er hÄtte Worte, nichts als Worte gesprochen. Nirgends wÄren die Empfindungen und GefÜhle gewesen, die aus diesen Worten den Geist geschlagen hÄtten. Dazu hÄtte ja die Vorbereitung, hÄtten die Übungen und PrÜfungen, hÄtte der ganze Wandel im Sinnesleben gehÖrt. Ohne diese hÄtte man den HÖrer in die Leerheit, in die Nichtigkeit geschleudert. Man hÄtte ihm genommen, was sein GlÜck ausmachte; und man hÄtte ihm nichts dafÜr geben kÖnnen. Ja man hÄtte ihm nicht einmal etwas nehmen kÖnnen. Denn mit bloßen Worten hÄtte man sein Empfindungsleben ja doch nicht Ändern kÖnnen. Er hÄtte nur bei den Dingen seiner Sinne Wirklichkeit fÜhlen, erleben kÖnnen. Nicht mehr als eine furchtbare, lebenzerstÖrende Ahnung hÄtte man ihm geben kÖnnen. Als ein Verbrechen hÄtte man das auffassen mÜssen. Es kann dies
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 5
￼nicht mehr volle GÜltigkeit haben fÜr die Erringung der Geist-Erkenntnis in der Gegenwart. Diese kann begrifflich verstanden werden, weil die neuere Menschheit eine BegriffsfÄhigkeit hat, welche der alten fehlte. Heute kann es solche Menschen geben, die Erkenntnis der geistigen Welt durch eigenes Erleben haben; und ihnen kÖnnen solche gegenÜberstehen, die dieses Erlebte begrifflich verstehen. Eine solche BegriffsfÄhigkeit fehlte der Älteren Menschheit.
Es gleicht die alte Mysterienweisheit einer Treibhauspflanze, die in Abgeschlossenheit gehegt und gepflegt werden muß. Wer sie in die AtmosphÄre der Alltagsanschauungen trÄgt, der gibt ihr eine Lebensluft, in der sie nicht gedeihen kann. Vor dem kaustischen Urteil moderner Wissenschaftlichkeit und Logik zerschmilzt sie in nichts. EntÄußern wir uns deshalb eine Zeitlang aller Erziehung, die uns Mikroskop, Fernrohr und naturwissenschaftliche Denkweise gebracht haben; reinigen wir unsere tÄppisch gewordenen HÄnde, die zuviel mit Sezieren und Experimentieren beschÄftigt waren, damit wir in den reinen Tempel der Mysterien treten kÖnnen. Dazu ist wahre Unbefangenheit notwendig.
Es kommt fÜr den Mysten zuerst auf die Stimmung an, in der er sich dem naht, was er als das HÖchste, als die Antworten auf die RÄtselfragen des Daseins empfindet. Gerade in unserer Zeit, in der man als Erkenntnis nur das Grob-Wissenschaftliche anerkennen will, wird es schwer, zu glauben, daß es in den hÖchsten Dingen auf eine Stimmung ankomme. Die Erkenntnis wird ja dadurch zu einer intimen Angelegenheit der PersÖnlichkeit gemacht. FÜr den Mysten ist sie aber eine solche. Man sage jemand die LÖsung des WeltrÄtsels! Man gebe sie ihm fertig in die Hand!
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 6
￼Der Myste wird finden, daß alles leerer Schall ist, wenn nicht die PersÖnlichkeit in der rechten Art dieser Losung gegenÜbertritt. Diese LÖsung ist nichts; sie zerflattert, wenn nicht das GefÜhl das besondere Feuer fÄngt, das notwendig ist. Eine Gottheit trete dir entgegen! Sie ist entweder nichts oder alles. Nichts ist sie, wenn du ihr entgegentrittst in der Stimmung, in der du den Dingen des Alltags begegnest. Sie ist alles, wenn du fÜr sie vorbereitet, gestimmt bist. Was sie fÜr sich ist, das ist eine Sache, die dich nicht berÜhrt: ob sie dich lÄßt, wie du bist, oder ob sie aus dir einen anderen Menschen macht: darauf kommt es an. Aber das hÄngt lediglich von dir ab. Eine Erziehung, eine Entwicklung intimster KrÄfte der PersÖnlichkeit muß dich vorbereitet haben, damit in dir entzÜndet, ausgelÖst werde, was eine Gottheit vermag. Es kommt auf den Empfang
an, den du dem bereitest, was dir entgegengebracht wird. Plutarch hat von dieser Erziehung Mitteilung gemacht; er hat von dem Gruß erzÄhlt, den der Myste der Gottheit bietet, die ihm entgegentritt: «Denn der Gott begrÜßt gleichsam einen jeden von uns, der sich ihm hier nahet, mit dem: Kenne dich selbst, was doch gewiß um nichts schlechter ist als der gewÖhnliche Gruß: Sei gegrÜßt. Wir aber erwidern darauf der Gottheit mit den Worten: Du bist, und bringen ihr damit den Gruß des Seins als den wahren, ursprÜnglichen und allein ihr zukommenden. Denn wir haben eigentlich hier keinen Anteil an diesem Sein, sondern eine jede sterbliche Natur, indem sie zwi-
schen Entstehung und Untergang in der Mitte liegt, zeigt bloß eine Erscheinung und ein schwaches und unsicheres WÄhnen von sich selbst; bemÜht man sich nun mit dem Verstande sie zu erfassen, so geht es wie bei stark zusam-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 7
￼mengepreßtem Wasser, welches bloß durch den Druck und das Zusammenpressen gerinnt und das, was von ihm umfaßt wird, verdirbt; der Verstand nÄmlich, indem er der allzu deutlichen Vorstellung eines jeden der ZufÄlle und der VerÄnderung unterworfenen Wesens nachjagt, verirrt sich bald zum Ursprung desselben, bald zu seinem Untergang, und kann nichts Bleibendes oder wirklich Seiendes auffassen. Denn man kann, wie Heraklit sich ausdrÜckt, nicht zweimal in derselben Welle schwimmen und ebensowenig ein sterbliches Wesen zweimal in demselben Zustand ergreifen, sondern durch die Heftigkeit und Schnelligkeit der Bewegung zerstÖrt es sich und vereinigt sich wieder; es entsteht und vergeht; es geht herzu und geht
weg. Daher das, was wird, nie zum wahren Sein gelangen kann, weil die Entstehung nie aufhÖrt oder einen Stillstand hat, sondern schon beim Samen die VerÄnderung anfÄngt, indem sie einen Embryo bildet, dann ein Kind, dann einen JÜngling, einen Mann, einen Alten und einen Greis, indem sie die ersten Entstehungen und Alter stets vernichtet durch die darauffolgenden. Daher ist es lÄcherlich, wenn wir uns vor dem einen Tode fÜrchten, da wir schon auf so vielfache Art gestorben sind und sterben. Denn nicht bloß, wie Heraklit sagt, ist der Tod des Feuers das Entstehen der Luft und der Tod der Luft das Entstehen des Wassers, sondern man kann dieses noch deutlicher an dem Menschen selbst wahrnehmen; der krÄftige Mann stirbt, wenn er ein Greis wird, der JÜngling, indem er ein Mann wird, der Knabe, indem er ein JÜngling wird, das Kind, indem es ein Knabe wird. Das Gestrige ist Sterben in dem Heutigen, das Heutige stirbt in dem Morgenden; keines bleibt oder ist ein Einziges, sondern wir wer-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 8
￼den vieles, indem die Materie sich um ein Bild, um eine gemeinschaftliche Form herumtreibt. Denn wie kÖnnten wir, wenn wir stets dieselben wÄren, jetzt an andern Dingen Gefallen finden als frÜherhin, die entgegengesetzten Dinge lieben und hassen, bewundern und tadeln, anderes reden, anderen Leidenschaften uns ergeben, wenn wir nicht auch eine andere Gestalt, andere Formen und andere Sinne annÄhmen? Denn ohne VerÄnderung lÄßt sich nicht wohl in einen andern Zustand kommen, und der, welcher sich verÄndert, ist auch nicht mehr derselbe; wenn er aber nicht derselbe ist, so ist er auch nicht mehr und verÄndert sich aus eben diesem, indem er ein anderer wird. Die sinnliche Wahrnehmung verfÜhrte uns nur, weil wir das wahre Sein nicht kennen, was bloß scheint, dafÜr zu halten» (Plutarch, Über das «EI» zu Delphi, 17 u. 18).
Plutarch charakterisiert sich des Öfteren als einen Eingeweihten. Was er uns hier schildert, ist Bedingung des Mystenlebens. Der Mensch gelangt zu einer Weisheit, durch die der Geist zunÄchst die Scheinhaftigkeit des sinnlichen Lebens durchschaut. In den Fluß des Werdens wird alles eingetaucht, was die Sinnlichkeit als Sein, als Wirklichkeit anschaut. Und wie das mit allen anderen Dingen der Welt geschieht, so auch mit dem Menschen selbst. Vor seinem Geistesauge zerflattert er selbst; seine Ganzheit lÖst sich in Teile, in vergÄngliche Erscheinungen auf. Geburt und Tod verlieren ihre auszeichnende Bedeutung; sie werden zu Augenblicken der Entstehung und des Vergehens wie alles dasjenige, was sonst geschieht. In dem Zusammenhang von Werden und Vergehen kann das HÖchste nicht gefunden werden. Es kann nur gesucht werden in dem, was wahrhaft bleibend ist, was zurÜckschaut auf das Ver-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 2 9
￼gangene und vorschaut auf das ZukÜnftige. Es ist eine hÖhere Erkenntnisstufe: dieses RÜckund Vorschauende zu finden. Es ist der Geist, der sich in und an dem Sinnlichen offenbart. Er hat nichts zu tun mit dem sinnlichen Werden. Er entsteht nicht und vergeht nicht in derselben Art wie die Sinneserscheinungen. Wer allein in der Sinnenwelt lebt, hat diesen Geist als verborgenen in sich; wer die Scheinhaftigkeit der Sinnenwelt durchschaut, hat ihn als offenbare Wirklichkeit in sich. Wer zu solchem Durchschauen gelangt, hat ein neues Glied an sich entwickelt. Es ist mit ihm etwas vorgegangen wie mit der Pflanze, die erst nur grÜne BlÄtter hatte und dann eine farbige BlÜte aus sich treibt. Gewiß: die KrÄfte, durch welche die Blume geworden, lagen verborgen schon vor Entstehung der BlÜte in der Pflanze, aber sie sind erst mit dieser Entstehung zur Wirklichkeit geworden. Auch in dem nur sinnlichen Menschen liegen verborgen die gÖttlich-geistigen KrÄfte; aber erst in dem Mysten sind sie offenbare Wirklichkeit. Darin liegt die Verwandlung, die mit dem Mysten vorgegangen ist. Er hat zur vorher vorhandenen Welt, durch seine Entwicklung, etwas Neues hinzugefÜgt. Die sinnliche Welt hat aus ihm einen sinnlichen Menschen gemacht und ihn dann sich selbst Überlassen. Die Natur hat damit ihre Sendung erfÜllt. Was sie selbst mit den im Menschen wirksamen KrÄften vermag, ist erschÖpft. Aber noch nicht sind diese
KrÄfte selbst erschÖpft. Sie liegen wie verzaubert in dem rein natÜrlichen Menschen und harren ihrer ErlÖsung. Sie kÖnnen sich nicht selbst erlÖsen; sie verschwinden in Nichts, wenn der Mensch sie nun nicht ergreift und weiter entwickelt; wenn er nicht das, was in ihm verborgen ruht, zum wirklichen Dasein erweckt. Die Natur entwickelt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 0
￼sich vom Unvollkommensten zum Vollkommenen. Vom Leblosen fÜhrt sie durch eine weite Stufenreihe die Wesen durch alle Formen des Lebendigen bis zum sinnlichen Menschen. Dieser schließt in seiner Sinnlichkeit die Augen auf und wird sich als sinnlich-wirkliches, als verÄnderliches Wesen gewahr. Aber er verspÜrt auch noch die KrÄfte in sich, aus denen diese Sinnlichkeit geboren ist. Diese KrÄfte sind nicht das VerÄnderliche, denn aus ihnen ist ja das VerÄnderliche entsprungen. Der Mensch trÄgt sie in sich als Zeichen, daß mehr in ihm lebt, als was er sinnlich wahrnimmt. Was durch sie werden kann, ist noch nicht. Der Mensch fÜhlt, daß in ihm etwas aufleuchtet, was alles geschaffen, mit Einschluß seiner selbst; und er fÜhlt, daß dieses Etwas das sein wird, was ihn zu hÖherem Schaffen beflÜgeln wird. Es ist in ihm, es war vor seiner sinnlichen Erscheinung und wird nach dieser sein. Er ist durch es geworden, aber er darf es ergreifen und selbst an seinem Schaffen teilnehmen. Solche GefÜhle leben in dem alten Mysten nach der Einweihung. Er fÜhlte das Ewige, das
GÖttliche. Sein Tun soll ein Glied werden in dem Schaffen dieses GÖttlichen. Er darf sich sagen: Ich habe in mir ein hÖheres «Ich» entdeckt, aber dieses «Ich» reicht hinaus Über die Grenzen meines sinnlichen Werdens; es war vor meiner Geburt, es wird nach meinem Tode sein. Geschaffen hat dieses «Ich» von Ewigkeit; schaffen wird es in Ewigkeit. Meine sinnliche PersÖnlichkeit ist ein GeschÖpf dieses «Ich». Aber es hat mich eingegliedert in sich; es schafft in mir; ich bin sein Teil. Was ich nunmehr schaffe, ist ein HÖheres als das Sinnliche. Meine PersÖnlichkeit ist nur ein Mittel fÜr diese schaffende Kraft, fÜr dieses GÖttliche in mir. So hat der Myste seine Vergottung erfahren.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 31
￼Ihren wahren Geist nannten die Mysten die Kraft, die also in ihnen aufleuchtete. Sie waren die Ergebnisse dieses Geistes. Wie wenn ein neues Wesen in sie eingezogen und von ihren Organen Besitz ergriffen hÄtte, so kam ihnen ihr Zustand vor. Es war ein Wesen, das zwischen ihnen, als sinnlichen PersÖnlichkeiten, und zwischen der allwaltenden Weltenkraft, der Gottheit, stand. Diesen seinen wahren Geist suchte der Myste. Ich bin Mensch geworden in der großen Natur: so sprach er zu sich. Aber die Natur hat ihr GeschÄft nicht vollendet. Diese Vollendung muß ich selbst Übernehmen. Aber ich kann es nicht in dem groben Reiche der Natur, zu der auch meine sinnliche PersÖnlichkeit gehÖrt. Was in diesem Reiche sich entwickeln kann, ist entwickelt. Deshalb muß ich heraus aus diesem Reiche. Ich muß im Reiche der Geister weiter bauen, da, wo die Natur stehengeblieben ist. Ich muß mir eine Lebensluft schaffen, die in der Äußeren Natur nicht zu finden ist. Diese Lebensluft wurde fÜr die Mysten in den Mysterientempeln bereitet. Dort wurden die in ihnen schlummernden KrÄfte erweckt; dort wurden sie in hÖhere, schaffende, in Geistnaturen umgewandelt. Ein zarter Prozeß war diese Verwandlung. Er konnte die rauhe Tagesluft nicht vertragen. Hatte er aber seine Aufgabe erfÜllt, dann war der Mensch durch ihn ein Fels geworden, der im Ewigen gegrÜndet war und der allen StÜrmen trotzen konnte. Nur durfte er nicht glauben, daß er anderen in unmittelbarer Form mitteilen kÖnne, was er erlebt.
Plutarch teilt mit, daß in den Mysterien «die grÖßten AufschlÜsse und Deutungen Über die wahre Natur der DÄmonen zu finden seien». Und von Cicero erfahren wir, daß in den Mysterien, «wenn sie erklÄrt und auf ihren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 2
￼Sinn zurÜckgefÜhrt werden, mehr die Natur der Dinge als die der GÖtter erkannt werde» (Plut.: Über den Verfall der Orakel; und Cicero: Über die Natur der GÖtter). Aus solchen Mitteilungen ersieht man klar, daß es fÜr Mysten hÖhere AufschlÜsse gab Über die Natur der Dinge, als jene waren, welche die Volksreligion zu geben vermochte. Ja, man sieht daraus, daß die DÄmonen, also die geistigen Wesenheiten, und die GÖtter selbst einer ErklÄrung bedurften. Man ging also zu Wesenheiten zurÜck, die hÖherer Art als DÄmonen und GÖtter sind. Und solches lag im Wesen der Mysterienweisheit. Das Volk stellte GÖtter und DÄmonen in Bildern vor, deren Inhalt ganz der sinnlich-wirklichen Welt entnommen war. Mußte nicht derjenige, der die Wesenheit des Ewigen durchschaute, an der Ewigkeit solcher GÖtter irre werden! Wie sollte der
Zeus der Volksvorstellung ein ewiger sein, da er die Eigenschaften eines vergÄnglichen Wesens an sich trug? Eines war den Mysten klar: Zu seiner Vorstellung von den GÖttern kommt der Mensch auf andere Art als zu der VorStellung anderer Dinge. Ein Ding der Außenwelt zwingt mich, mir eine ganz bestimmte Vorstellung von ihm zu machen. Dieser Art gegenÜber hat die Bildung der GÖttervorstellungen etwas Freies, ja WillkÜrliches. Der Zwang der Außenwelt fehlt. Das Nachdenken lehrt uns, daß wir mit den GÖttern etwas vorstellen, fÜr das es keine Äußere Kontrolle gibt. Das versetzt den Menschen in eine logische Unsicherheit. Er fÄngt an, sich selbst als den SchÖpfer seiner GÖtter zu fÜhlen. Ja, er fragt sich: Wie komme ich dazu, in meiner Vorstellungswelt Über die physische Wirklichkeit hinauszugehen? Solchen Gedanken mußte der Myste
sich hingeben. Da lagen fÜr ihn berechtigte Zweifel. Man
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 3
￼sehe sich, so mochte er denken, nur alle GÖttervorstellungen an. Gleichen sie nicht den GeschÖpfen, die man in der Sinneswelt antrifft? Hat sich sie der Mensch nicht geschaffen, indem er diese oder jene Eigenschaften von dem Wesen der Sinnesweit weggedacht oder hinzugedacht hat? Der Unkultivierte, der die Jagd liebt, schafft sich einen Himmel, in dem die herrlichsten GÖtterjagden abgehalten werden. Und der Grieche versetzt in seinen Olymp GÖtterpersÖnlichkeiten, zu denen die Vorbilder in der wohlbekannten griechischen Wirklichkeit waren.
Mit rauher Logik hat der Philosoph Xenophanes (575 bis 480) auf diese Tatsache hingewiesen. Wir wissen, daß die Älteren griechischen Philosophen durchaus von der Mysterienweisheit abhÄngig waren. Von Heraklit ausgehend, soll das noch im besonderen bewiesen werden. Deshalb darf, was Xenophanes sagt, ohne weiteres als MystenÜberzeugung genommen werden. Es heißt:
Menschen, die denken die GÖtter nach ihrem Bilde geschaffen,
Ihre Sinne sollen sie haben und Stimme und KÖrper.
Aber wenn HÄnde besaßen die Rinder oder die LÖwen,
Um mit den HÄnden zu malen und Arbeit zu tun wie die Menschen
WÜrden der GÖtter Gestalten sie malen und bilden die Leiber So, wie sie selber an KÖrper beschaffen wÄren ein jeder,
Pferde den Pferden und Rinder den Rindern gleichende GÖtter.
Zum Zweifler an allem GÖttlichen kann der Mensch werden durch solche Einsicht. Er kann die GÖtterdichtungen von sich weisen und nur als Wirklichkeit anerkennen, wozu ihn seine sinnlichen Wahrnehmungen zwingen. Aber zu einem solchen Zweifler wurde der Myste nicht. Er sah ein, daß dieser Zweifler einer Pflanze gleicht, die sich sagte: Meine farbige Blume ist null und eitel; denn abge-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 4
￼schlÖssen bin ich mit meinen grÜnen BlÄttern; was ich zu ihnen hinzufÜge, vermehrt sie nur um einen trÜgerischen Schein. Aber ebensowenig konnte der Myste bei also geschaffenen GÖttern, bei den VolksgÖttern, stehenbleiben. KÖnnte die Pflanze denken, so wÜrde sie einsehen, daß die KrÄfte, welche die grÜnen BlÄtter geschaffen haben, auch bestimmt sind, die farbige Blume zu schaffen. Aber sie wÜrde nicht ruhen, diese KrÄfte selbst zu erforschen, um sie zu schauen. Und so hielt es der Myste mit den VolksgÖttern. Er leugnete sie nicht, er erklÄrte sie nicht fÜr eitel; aber er wußte, daß vom Menschen sie geschaffen sind. Dieselben NaturkrÄfte, dasselbe gÖttliche Element, die in der Natur schaffen, schaffen auch im Mysten. Und in ihm erzeugen sie GÖttervorstellungen. Er will diese gÖtterschaffende Kraft schauen. Sie gleicht nicht den VolksgÖttern; sie ist ein HÖheres. Auch darauf deutet Xenophanes:
Ein Gott ist unter GÖttern der grÖßte und unter den Menschen, Weder in KÖrper den Sterblichen Ähnlich noch gar an Gedanken.
Dieser Gott war auch der Gott der Mysterien. Einen «verborgenen Gott» konnte man ihn nennen. Denn nirgends so stellte man sich vor ist er fÜr den bloß sinnlichen Menschen zu finden. Wende deine Blicke hinaus auf die Dinge; du findest kein GÖttliches. Strenge deinen Verstand an; du magst einsehen, nach welchen Gesetzen die Dinge entstehen und vergehen; aber auch dein Verstand
weist dir kein GÖttliches. DurchtrÄnke deine Phantasie mit religiÖsem GefÜhl; du kannst die Bilder von Wesen schaffen, die du fÜr GÖtter halten magst, doch dein Verstand zerpflÜckt sie dir, denn er weist dir nach, daß du sie
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 5
￼selbst geschaffen und dazu den Stoff aus der Sinnenwelt entlehnt hast. Sofern du als verstÄndiger Mensch die Dinge um dich herum betrachtest, mußt du Gottesleugner sein. Denn Gott ist nicht fÜr deine Sinne und fÜr deinen Verstand, der dir die sinnlichen Wahrnehmungen erklÄrt. Gott ist eben in der Welt verzaubert. Und du brauchst seine eigene Kraft, um ihn zu finden. Diese Kraft mußt du in dir erwecken. Das sind die Lehren, die ein alter Einzuweihender empfing. Und nun begann fÜr ihn das große Weltendrama, in das er lebendig verschlungen wurde. In nichts Geringerem bestand dieses Drama als in der ErlÖsung des verzauberten Gottes. Wo ist Gott? Das war die Frage, die dem Mysten sich vor die Seele stellte. Gott ist nicht, aber die Natur ist. In der Natur muß er gefunden werden. In ihr hat er sein Zaubergrab gefunden. In einem hÖheren Sinne faßt der Myste die Worte: Gott ist die Liebe. Denn Gott hat diese Liebe bis zum Äußersten gebracht. Er hat sich selbst in unendlicher Liebe hingegeben; er hat sich ausgegossen; er hat sich in die Mannigfaltigkeit der Naturdinge zerstÜckelt; sie leben, und er lebt nicht in ihnen. Er ruht in ihnen. Er lebt im Menschen. Und der Mensch kann das Leben des Gottes in sich erfah-
ren. Soll er ihn in die Erkenntnis kommen lassen, muß er diese Erkenntnis schaffend erlÖsen. Der Mensch blickt nun in sich. Als verborgene SchÖpferkraft, noch Daseinlos, wirkt das GÖttliche in seiner Seele. In dieser Seele ist eine StÄtte, in der das verzauberte GÖttliche wieder aufleben kann. Die Seele ist die Mutter, die das GÖttliche aus der Natur empfangen kann. Lasse die Seele von der Natur sich befruchten, so wird sie ein GÖttliches gebÄren. Aus der Ehe der Seele mit der Natur wird es geboren. Das ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 6
￼nun kein «verborgenes» GÖttliches mehr, das ist ein offenbares. Es hat Leben, wahrnehmbares Leben, das unter den Menschen wandelt. Er ist der entzauberte Geist im Menschen, der Sproß des verzauberten GÖttlichen. Der große Gott, der war, ist und sein wird, der ist er wohl nicht; aber er kann doch in gewissem Sinne als dessen Offenbarung genommen werden. Der Vater bleibt ruhig im Verborgenen; dem Menschen ist der Sohn aus der eigenen Seele geboren. Die mystische Erkenntnis ist damit ein wirklicher Vorgang im Weltprozesse, Sie ist eine Geburt eines Gottessprossen. Sie ist ein Vorgang, so wirklich wie ein anderer Naturvorgang, nur auf einer hÖheren Stufe. Das ist das große Geheimnis des Mysten, daß er selbst seinen Gottessprossen schaffend erlÖst, daß er sich zuvor aber vorbereitet, um diesen von ihm geschaffenen Gottessprossen auch anzuerkennen. Dem Nicht-Mysten fehlt die Empfindung von dem Vater dieses Sprossen. Denn dieser Vater ruht in Verzauberung. JungfrÄulich geboren scheint der Sproß. Die Seele scheint unbefruchtet ihn geboren zu haben. Alle ihre anderen Geburten sind von der Sinnenwelt empfangen. Man sieht und tastet hier den Vater. Er hat sinnliches Leben. Der Gottes-Sproß allein ist von dem ewigen, verborgenen Vater-Gott selbst empfangen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 7
￼DIE GRIECHISCHEN WEISEN VOR PLATO IM LICHTE DER MYSTERIENWEISHEIT
Durch zahlreiche Tatsachen erkennen wir, daß die philosophische Weisheit der Griechen auf demselben Gesinnungsboden stand wie die mystische Erkenntnis. Die großen Philosophen versteht man nur, wenn man an sie m it den Empfindungen herantritt, die man aus der Beobachtung derMysterien gewonnen hat. Mit welcher Ehrerbietung spricht doch Plato im «PhÄdon» von den «Geheimlehren»: «Und fast scheint es, daß diejenigen, welche uns die Weihen angeordnet haben, gar nicht schlechte Leute sind, sondern schon seit langer Zeit uns andeuten,daß, wer ungeweiht und ungeheiligt in der Unterwelt anlangt, in den Schlamm zu liegen kommt; der Gereinigte aber, und der Geweihte, wenn er dort angelangt ist, bei den GÖttern wohnt. Denn, sagen die, welche m it den Weihen zu t u n haben, ThyrsustrÄger sind viele, doch echte Begeisterte nurwenig. Diese aber sind, nach meiner Meinung, keine anderen, als die sich auf rechte Weise der Weisheit beflissen haben, deren einer zu werden auch ich nach KrÄften im Leben nicht versÄumt, sondern mich auf alle Weise bemÜht habe.» So kann Über die Weihen nurdersprechen, der sein Weisheitsstreben selbst ganz in den Dienst der Gesinnung stellte, die durch die Weihen erzeugt wurde. Und es ist ohne Zweifel, daß auf die Worte der großen griechischen Philosophen ein helles Licht fÄllt, wenn w ir sie von den Mysterien aus beleuchten.
Von Heraklit (535-475) aus Ephesus ist die Beziehung zu dem Mysterienwesen ohne weiteres durch einen Ausspruch Über ihn gegeben, der Überliefert ist und der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 8
￼besagt, daß seine Gedanken «ein ungangbarer Pfad seien», daß wer zu ihnen ohne Weihe tritt, nur «Dunkel und Finsternis» finde, daß sie dagegen «heller als die Sonne» seien fÜr den, welchen ein Myste einfÜhrt. Und wenn von seinem Buche gesagt wird, er habe es im Tempel der Artemis niedergelegt, so bedeutet auch das nichts anderes, als daß er von Eingeweihten allein verstanden werden konnte. (Edm. Pfleiderer hat bereits das Historische beigebracht, welches fÜr das VerhÄltnis des Heraklit zu den Mysterien zu sagen ist. Vgl. sein Buch: «Die Philosophie des Heraklit von Ephesus im Lichte der Mysterienidee», Berlin 1886.) Heraklit wurde der «Dunkle» genannt; aus dem Grunde, weil nur der SchlÜssel der Mysterien Licht in seine Anschauungen brachte.
Als eine PersÖnlichkeit mit dem grÖßten Lebensernst tritt uns Heraklit entgegen. Man sieht es fÖrmlich seinen ZÜgen, wenn man sich sie zu vergegenwÄrtigen weiß, an, daß er IntimitÄten der Erkenntnis in sich trug, von denen er wußte, daß alle Worte sie nur andeuten, nicht ausprechen kÖnnen. Auf dem Grunde einer solchen Gesinnung erwuchs sein berÜhmter Ausspruch «Alles ist im Fluß», den uns Plutarch mit den Worten erklÄrt: «In denselben Fluß steigt man nicht zweimal, noch kann man ein sterbliches Sein zweimal berÜhren. Sondern durch SchÄrfe und Schnelligkeit zerstreut er und fÜhrt wieder zusammen, vielmehr nicht wieder und spÄter, sondern zugleich tritt es zusammen und lÄßt nach, kommt und geht.» Der Mann, der solches denkt, hat die Natur der vergÄnglichen Dinge durchschaut. Denn er hat sich gedrÄngt gefÜhlt, das Wesen der VergÄnglichkeit selbst mit den schÄrfsten Worten zu charakterisieren. Man kann eine solche Charakteristik
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 3 9
￼nicht geben, wenn man die VergÄnglichkeit nicht an der Ewigkeit mißt. Und man kann diese Charakteristik insbesondere nicht auf den Menschen ausdehnen, wenn man nicht in sein Inneres geschaut hat. Heraklit hat diese Charakteristik auch auf den Menschen ausgedehnt: «Dasselbe ist Leben und Tod, Wachen und Schlafen, Jung und Alt, dieses sich Ändernd ist jenes, jenes wieder dies.» In diesem Satze spricht sich eine volle Erkenntnis von der Scheinhaftigkeit der niederen PersÖnlichkeit aus. Er sagt darÜber noch krÄftiger: «Leben und Tod ist in unserem Leben ebenso wie in unserem Sterben.» Was will das anderes besagen, als daß allein vom Standpunkte der VergÄnglichkeit aus das Leben hÖher gewertet werden kann als das Sterben. Das Sterben ist Vergehen, um neuem Leben Platz zu machen; aber in dem neuen Leben lebt das Ewige wie in dem alten. Das gleiche Ewige erscheint im vergÄnglichen Leben wie im Sterben. Hat der Mensch dieses Ewige ergriffen, dann blickt er mit demselben GefÜhle auf das Sterben wie auf das Leben. Nur wenn er dieses Ewige nicht in sich zu wecken vermag, hat das Leben fÜr ihn einen besonderen Wert. Man kann den Satz «Alles ist im Fluß» tausendmal hersagen; wenn man ihn nicht mit diesem GefÜhlsinhalt sagt, ist er ein Nichtiges. Wertlos ist die Erkenntnis von dem ewigen Werden, wenn sie nicht unser HÄngen an diesem Werden aufhebt. Es ist die Abkehrung von der nach dem VergÄnglichen drÄngenden Lebenslust, die Heraklit mit seinem Ausspruche meint. «Wie sollen wir von unserem Tagesleben sagen: <Wir smd>, da wir doch, vom Standpunkt des Ewigen aus, wissen: <Wir sind und sind nicht >» (vgl. Heraklit-Fragment Nr. 81). «Hades und Dionysos sind derselbe» heißt eines der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 0
￼Heraklitischen Fragmente. Dionysos, der Gott der Lebenslust, des Keimens und Wachsens, dem die dionysischen Feste gefeiert wurden: er ist, fÜr Heraklit, derselbe wie Hades, der Gott der Vernichtung, der Gott der ZerstÖrung. Nur wer den Tod im Leben und das Leben im Tode sieht und in beiden das Ewige, das erhaben ist Über Leben und Tod, dessen Blick kann die MÄngel und VorzÜge des Daseins im rechten Lichte schauen. Auch die MÄngel finden dann ihre Rechtfertigung, denn auch in ihnen lebt das Ewige. Was sie vom Standpunkte des beschrÄnkten, niederen Lebens sind, das sind sie nur scheinbar: «Den Menschen ist nicht besser zu werden, was sie wollen: Krankheit macht Gesundheit sÜß und gut, Hunger SÄttigung, Arbeit Ruhe.» «Das Meer ist das reinste und unreinste Wasser, den Fischen trinkbar und heilsam, den Menschen untrinkbar und verderblich.» Nicht auf die VergÄnglichkeit der irdischen Dinge will Heraklit in erster Linie hinweisen, sondern auf den Glanz und die Hoheit des Ewigen. Heftige Worte sprach Heraklit gegen Homer und Hesiod und gegen die Gelehrten des Tages. Er wollte auf die Art ihres Denkens, das nur am VergÄnglichen haftet, weisen.
Er wollte nicht GÖtter, mit Eigenschaften ausgestattet, die aus der vergÄnglichen Welt genommen sind. Und er konnte nicht eine Wissenschaft als die hÖchste achten, welche die Gesetze des Werdens und Vergehens der Dinge untersucht. FÜr ihn spricht aus der VergÄnglichkeit heraus ein Ewiges. FÜr dieses Ewige hat er ein tiefsinniges Symbol. «In sich zurÜckkehrend ist die Harmonie der Welt wie der Lyra und des Bogens.» Was alles liegt in diesem Bilde. Durch Auseinanderstreben der KrÄfte und Harmonisieren der auseinandergehenden MÄchte wird die Einheit erreicht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 41
￼Wie widerspricht ein Ton dem andern; und doch, wie bewirkt er mit ihm zusammen die Harmonie. Man wende das auf die Geisteswelt an; und man hat Heraklits Gedanken: «Unsterbliche sind sterblich, Sterbliche unsterblich, lebend den Tod von jenen, sterbend das Leben von jenen.»
Es ist die Urschuld des Menschen, wenn er am VergÄnglichen mit seiner Erkenntnis haftet. Er wendet sich damit vom Ewigen ab. Das Leben wird dadurch seine Gefahr.
Was ihm geschieht, geschieht ihm vom Leben. Aber dieses Geschehen verliert seinen Stachel, wenn er das Leben nicht mehr unbedingt wertet. Dann wird ihm seine Unschuld wieder zurÜckgegeben. Es geht ihm, wie wenn er in die Kindheit zurÜckkehren kÖnnte, aus dem sogenannten Ernst des Lebens heraus. Was nimmt der Erwachsene alles ernst, womit das Kind spielt. Der Wissende aber wird wie das Kind. «Ernste» Werte verlieren ihren Wert, vom Ewigkeitsstandpunkte aus gesehen. Wie ein Spiel erscheint das Leben dann. «Die Ewigkeit», sagt deshalb Heraklit, «ist ein spielendes Kind, die Herrschaft eines Kindes.» Worin liegt die Urschuld? Sie liegt darin, daß mit hÖchstem Ernste genommen wird, woran sich dieser Ernst nicht heften sollte. Gott hat sich in die Welt der Dinge ergossen. Wer die Dinge ohne Gott hinnimmt, nimmt sie als «GrÄber Gottes» ernst. Er mÜßte mit ihnen spielen wie ein Kind, aber seinen Ernst dazu verwenden, um aus ihnen das GÖttliche zu holen, das in ihnen verzaubert schlÄft.
Brennend, ja versengend wirkt das Anschauen des Ewigen auf das gewÖhnliche WÄhnen Über die Dinge. Der Geist lÖst die Gedanken der Sinnlichkeit auf; er bringt sie zum Schmelzen. Er ist ein verzehrendes Feuer. Dies ist der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 2
￼hÖhere Sinn des Heraklitischen Gedankens, daß Feuer der Urstoff aller Dinge sei. Gewiß ist dieser Gedanke zunÄchst im Sinne einer gewÖhnlichen physikalischen ErklÄrung der Welterscheinungen zu nehmen. Aber niemand versteht Heraklit, der nicht denkt Über ihn, wie Philo, der zur Zeit der Entstehung des Christentums lebte, Über die Gesetze der Bibel gedacht hat. «Es gibt Leute», sagte er, «welche die geschriebenen Gesetze nur fÜr Sinnbilder geistiger Lehren halten, letztere mit Sorgfalt aufsuchen, erstere aber verachten; solche kann ich nur tadeln, denn sie sollten auf beides bedacht sein: auf Erkenntnis des verborgenen Sinnes und auf Beobachtung des offenen.» Wenn man sich darÜber streitet, ob Heraklit mit seinem Begriffe des Feuers das sinnliche Feuer gemeint habe oder aber ob ihm das Feuer nur ein Symbol des die Dinge auflÖsenden und wie-
der bildenden ewigen Geistes gewesen sei, so verkehrt man seinen Gedanken. Er hat beides gemeint; und auch keines von beiden. Denn fÜr ihn lebte auch im gewÖhnlichen Feuer der Geist. Und die Kraft, die im Feuer auf physische Art tÄtig ist, lebt auf hÖherer Stufe in der Menschenseele, die in ihren Schmelztiegeln die sinnenfÄllige Erkenntnis zerschmilzt und aus ihr das Anschauen des
Ewigen hervorgehen lÄßt.
Gerade Heraklit kann leicht mißverstanden werden. Er lÄßt den Krieg den Vater der Dinge sein. Aber dieser ist ihm eben nur der Vater der «Dinge», nicht des Ewigen.
WÄren nicht GegensÄtze in der Welt, lebten nicht die mannigfaltigsten einander widerstreitenden Interessen, so wÄre die Welt des W erdens, der V ergÄnglichkeit nicht. Aber was sich in diesem Widerstreit offenbart, was in ihn ausgegossen ist: das ist nicht der Krieg, das ist die Har-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 3
￼monie. Eben weil Krieg in allen Dingen ist, soll der Geist des Weisen wie das Feuer Über die Dinge hinziehen und sie in Harmonie wandeln. Aus diesem Punkte heraus leuchtet ein großer Gedanke der Heraklitischen Weisheit. Was ist der Mensch als persÖnliches Wesen? Diese Frage erhÄlt fÜr Heraklit von diesem Punkte aus die Antwort. Aus den widerstreitenden Elementen, in welche die Gottheit sich ergossen hat, ist der Mensch gemischt. So findet er sich. DarÜber wird er in sich den Geist gewahr. Den Geist, der aus dem Ewigen stammt. Dieser Geist aber wird fÜr ihn selbst aus dem Widerstreit der Elemente heraus
geboren. Aber dieser Geist soll auch die Elemente beruhigen. Im Menschen schafft die Natur Über sich selbst hinaus. Es ist ja dieselbe All-Eine Kraft, die den Widerstreit, die Mischung erzeugt hat; und die weisheitsvoll diesen Widerstreit wieder beseitigen soll. Da haben wir die ewige Zweiheit, die im Menschen lebt; seinen ewigen Gegensatz zwischen Zeitlichem und Ewigem. Er ist durch das Ewige etwas ganz Bestimmtes geworden; und er soll aus diesem Bestimmten heraus ein HÖheres schaffen. Er ist abhÄngig und unabhÄngig. An dem ewigen Geiste, den er schaut, kann er doch nur teilnehmen nach Maßgabe der Mischung, die der ewige Geist in ihm gewirkt hat. Und gerade deshalb ist er berufen, aus dem Zeitlichen das Ewige zu gestalten. Der Geist wirkt in ihm. Aber er wirkt in ihm auf besondere Weise. Er wirkt aus dem Zeitlichen heraus. Daß ein Zeitliches wie ein Ewiges wirkt, daß es treibt und kraftet wie ein Ewiges: das ist das EigentÜmliche der Menschenseele. Das macht, daß diese einem Gotte und einem Wurme zugleich Ähnlich ist. Zwischen Gott und Tier steht der Mensch dadurch mitten inne. Dies Treibende und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 4
￼Kraftende in ihm ist sein DÄmonisches. Es ist das, was in ihm aus ihm hinausstrebt. Schlagend hat Heraklit auf diese Tatsache hingewiesen: «Des Menschen DÄmon ist sein Schicksal.» (DÄmon ist hier im griechischen Sinn gemeint. Im modernen Sinne mÜßte man sagen: Geist.) So erweitert sich fÜr Heraklit das, was im Menschen lebt, weit Über das PersÖnliche hinaus. Dieses PersÖnliche ist der TrÄger eines DÄmonischen. Eines DÄmonischen, das nicht in die Grenzen der PersÖnlichkeit eingeschlossen ist, fÜr welches Sterben und Geborenwerden des PersÖnlichen keine Bedeutung haben. Was hat dieses DÄmonische mit dem zu tun, was als PersÖnlichkeit entsteht und vergeht? Eine Erscheinungsform nur ist das PersÖnliche fÜr das DÄmonische. Nach vorwÄrts und rÜckwÄrts blickt der TrÄ-
ger solcher Erkenntnis Über sich selbst hinaus. Daß er DÄmonisches in sich erlebt, ist ihm Zeugnis fÜr die Ewigkeit seiner selbst. Und er darf jetzt nicht mehr diesem DÄmonischen den einzigen Beruf zuschreiben, seine PersÖnlichkeit auszufÜllen. Denn nur eine von diesen Erscheinungsformen des DÄmonischen kann das PersÖnliche sein. Der DÄmon kann sich nicht innerhalb einer PersÖnlichkeit abschließen. Er hat Kraft, viele PersÖnlichkeiten zu beleben. Von PersÖnlichkeit zu PersÖnlichkeit vermag er sich zu wandeln. Der große Gedanke der WiederverkÖrperung springt wie etwas SelbstverstÄndliches aus den Heraklitischen Voraussetzungen. Aber nicht allein der Gedanke, sondern die Erfahrung von dieser WiederverkÖrperung. Der Gedanke bereitet nur fÜr diese Erfahrung vor. Wer das DÄmonische in sich gewahr wird, findet es nicht als ein unschuldvolles, erstes vor. Er findet es mit Eigenschaften. Wodurch hat es diese? Warum habe ich Anlagen?
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 5
￼Weil an meinem DÄmon schon andere PersÖnlichkeiten gearbeitet haben. Und was wird aus dem, was ich an dem DÄmon wirke, wenn ich nicht annehmen darf, daß dessen Aufgaben in meiner PersÖnlichkeit erschÖpft sind? Ich arbeite fÜr eine spÄtere PersÖnlichkeit vor. Zwischen mich und die Welteinheit schiebt sich etwas, was Über mich hinausreicht, aber noch nicht dasselbe ist wie die Gottheit. Mein DÄmon schiebt sich dazwischen. Wie mein Heute nur das Ergebnis von Gestern ist, mein Morgen nur das Ergebnis meines Heute sein wird: so ist mein Leben Folge eines andern; und es wird Grund sein fÜr ein anderes. Wie auf zahlreiche Gestern rÜckwÄrts und auf zahlreiche Morgen vorwÄrts der irdische Mensch, so blickt die Seele des
Weisen auf zahlreiche Leben in der Vergangenheit und zahlreiche Leben in der Zukunft. Was ich gestern erworben habe, an Gedanken, an Fertigkeiten, das benÜtze ich heute. Ist es nicht so mit dem Leben? Betreten die Menschen nicht mit den verschiedensten FÄhigkeiten den Horizont des Daseins? Woher rÜhrt die Verschiedenheit? Kommt sie aus dem Nichts? Unsere Naturwissenschaft tut sich viel darauf zugute, daß sie das Wunder aus dem Gebiete unserer Anschauungen vom organischen Leben verbannt hat. David Friedrich Strauß (vgl. «Alter und neuer Glaube») bezeichnet es als große Errungenschaft der Neuzeit, daß wir ein vollkommenes organisches GeschÖpf nicht mehr durch ein Wunder aus dem Nichts heraus geschaffen denken. Wir begreifen die Vollkommenheit, wenn wir sie durch Entwicklung aus dem Unvollkommenen erklÄren kÖnnen. Der Bau des Affen ist kein Wunder mehr, wenn wir Urfische als VorlÄufer des Affen annehmen dÜrfen, die sich allmÄhlich gewandelt haben. Bequemen wir uns
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 6
￼doch, fÜr den Geist als billig hinzunehmen, was uns der Natur gegenÜber als recht erscheint. Soll der vollkommene Geist ebensolche Voraussetzungen haben wie der unvollkommene? Soll Goethe die gleichen Bedingungen haben wie ein beliebiger Hottentotte? So wenig wie ein Fisch die gleichen Voraussetzungen hat wie ein Affe, so wenig hat der Goethesche Geist dieselben geistigen Vorbedingungen wie der des Wilden. Die geistige Ahnenschaft des Goetheschen Geistes ist eine andere als die des wilden Geistes. Geworden ist der Geist wie der Leib. Der Geist in Goethe hat mehr Vorfahren als der in dem Wilden. Man nehme die Lehre von der •WiederverkÖrperung in
diesem Sinne. Man wird sie dann nicht mehr «unwissenschaftlich» finden. Aber man wird in der rechten Weise deuten, was man in der Seele findet. Man wird das Gegebene nicht als Wunder hinnehmen. Daß ich schreiben kann, verdanke ich der Tatsache, daß ich es gelernt habe. Niemand kann sich hinsetzen und schreiben, der nie vorher die Feder in der Hand gehabt hat. Aber einen «genialen Blick» soll der eine oder der andere haben auf bloß wunderbare Weise. Nein, auch dieser «geniale Blick» muß erworben sein: er muß gelernt sein. Und tritt er in einer PersÖnlichkeit auf, so nennen wir ihn ein Geistiges. Aber dieses
Geistige hat eben auch erst gelernt; es hat sich in einem frÜheren Leben erworben, was es in einem spÄteren «kann». So, und nur so, schwebte dem Heraklit und anderen griechischen Weisen der Ewigkeitsgedanke vor. Von einer Fortdauer der unmittelbaren PersÖnlichkeit war bei ihnen nie die Rede. Man vergleiche eine Rede des Empedokles (490-430 v. Chr.). Er sagt von denen, die das Gegebene
nur als Wunder hinnehmen:
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 7
￼«TÖrichte sincTs, denn sie reichen nicht weit mit ihren Gedanken, Die da wÄhnen, es kÖnne Zuvor-nicht-Seiendes werden,
Oder auch etwas ganz hinsterben und vÖllig verschwinden.
Aus Nicht-Seiendem ist durchaus ein Entstehen nicht mÖglich; Ganz unmÖglich auch ist, daß Seiendes vÖllig vergehe;
Denn stets bleibt es ja, wohin man es eben verdrÄnget. Nimmer wohl wird, wer darin belehrt ist, solches vermeinen, Daß nur so lange sie leben, was man nun Leben benennet, Nur solange sie sind, und Leiden empfangen und Freuden, Doch, ehJ Menschen sie wurden und wann sie gestorben, sie
nichts sind.»
Der griechische Weise warf die Frage gar nicht auf: ob es ein Ewiges im Menschen gebe; sondern allein die, worinnen dieses Ewige besteht und wie es der Mensch in sich hegen und pflegen kann. Denn von vornherein war es fÜr ihn klar, daß der Mensch als MittelgeschÖpf zwischen Irdischem und GÖttlichem lebt. Von einem GÖttlichen, das außer und jenseits des Weltlichen ist, war da nicht die Rede. Das GÖttliche lebt in dem Menschen; es lebt eben da nur auf menschliche Weise. Es ist die Kraft, die den Menschen treibt, sich selbst immer gÖttlicher und gÖttlicher zu machen. Nur wer so denkt, kann reden wie Empedokles:
Wenn du den Leib verlassend, dich zum freien Äther schwingst, Wirst ein unsterblicher Gott du sein, dem Tode entronnen. -
Was kann unter solchem Gesichtspunkt fÜr ein Menschenleben geschehen? Es kann in die magische Kreisordnung des Ewigen eingeweiht werden. Denn in ihm mÜssen KrÄfte liegen, die das bloß natÜrliche Leben nicht zur Entwicklung bringt. Und dieses Leben kÖnnte ungenÜtzt vorÜbergehen, wenn diese KrÄfte brach liegen blieben. Sie zu erschließen, den Menschen dadurch dem GÖttlichen anzuÄhnlichen: das war die Aufgabe der Mysterien. Und das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 8
￼stellten sich auch die griechischen Weisen zur Aufgabe. So verstehen wir Platos Ausspruch, daß «wer ungeweiht und ungeheiligt in der Unterwelt angelangt, in den Schlamm zu liegen kommt, der Gereinigte und Geweihte aber, wenn
er dort angelangt ist, bei den GÖttern wohnt». Man hat es da mit einem Unsterblichkeitsgedanken zu tun, dessen Bedeutung innerhalb des Weltganzen beschlossen liegt. Alles, was der Mensch unternimmt, um in sich das Ewige zu erwecken, tut er, um den Daseinswert der Welt zu erhÖhen. Er ist als ein Erkennender nicht ein mÜßiger Zuschauer des Weltganzen, der sich Bilder von dem macht, was auch ohne ihn da wÄre. Seine Erkenntniskraft ist eine hÖhere, eine schaffende Naturkraft. Was in ihm geistig aufblitzt, ist ein GÖttliches, das vorher verzaubert war und das ohne seine Erkenntnis brach liegen bliebe und auf einen anderen Entzauberer warten mÜßte. So lebt die menschliche PersÖnlichkeit nicht in sich und fÜr sich; sie lebt fÜr die Welt. Das Leben erweitert sich Über das Einzeldasein weit hinaus, wenn es so angeschaut wird. Innerhalb solcher Anschauung begreift man SÄtze wie den Pindarschen, der den Ausblick ins Ewige gibt: «Selig, wer jene geschaut hat und dann unter die hohle Erde hinabsteigt; er kennt des Lebens Ende, er kennt den von Zeus verheißenen Anfang.»
Man versteht die stolzen ZÜge und die einsame Art solcher Weisen, wie Heraklit einer war. Stolz konnten sie von sich sagen, daß ihnen vieles offenbar; denn sie schrieben ihr Wissen gar nicht ihrer vergÄnglichen PersÖnlichkeit zu, sondern dem ewigen DÄmon in ihnen. Ihr Stolz hatte als notwendige Beigabe eben den Stempel der Demut und Bescheidenheit, welche die Worte ausdrÜcken:
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 4 9
￼Alles Wissen Über vergÄngliche Dinge ist in ewigem Flusse wie diese vergÄnglichen Dinge selbst. Ein Spiel nennt Heraklit die ewige Welt; er kÖnnte sie auch den hÖchsten Ernst nennen. Aber das Wort Ernst ist verbraucht durch seine Anwendung auf irdische Erlebnisse. Das Spiel des Ewigen belÄßt in dem Menschen die Lebenssicherheit, die ihm der Ernst benimmt, der aus dem VergÄnglichen entsprossen ist.
Eine andere Form der Weltanschauung als die des Heraklit ist auf der Grundlage des Mysterienwesens innerhalb der von Pythagoras im sechsten Jahrhundert v. Chr. in Unteritalien gestifteten Gemeinschaft erwachsen. Die Pythagoreer sahen in den Zahlen und Figuren, deren Gesetze sie durch die Mathematik erforschten, den Grund der Dinge. Aristoteles erzÄhlt von ihnen: «Sie fÜhrten zuerst die Mathematik fort, und indem sie ganz darin aufgingen, hielten sie die AnfÄnge in ihr auch fÜr die AnfÄnge aller Dinge. Da nun in dem Mathematischen die Zahlen von Natur das erste sind, und sie in den Zahlen viel Ahnliches mit den Dingen und dem Werdenden zu sehen glaubten, und zwar in den Zahlen mehr als in dem Feuer, der Erde und dem Wasser, so galt ihnen eine Eigenschaft der Zahlen als die Gerechtigkeit, eine andere als die Seele und der Geist, wieder eine andere als die Zeit, und so fort fÜr alles Übrige. Sie fanden ferner in den Zahlen die Eigenschaften und die VerhÄltnisse der Harmonie, und so schien alles andere, seiner ganzen Natur nach, Abbild der Zahlen und die Zahlen das erste in der Natur zu sein.» Auf einen gewissen Pythagoreismus muß die mathematisch-wissenschaftliche Betrachtung der Naturerscheinungen immer fÜhren. Wenn eine Saite von bestimmter LÄnge
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 0
￼angeschlagen wird, so entsteht ein gewisser Ton. Wird die Saite in bestimmten Z^WewverhÄltnissen verkÜrzt, so entstehen immer andere TÖne. Man kann die TonhÖhen durch ZahlenverhÄltnisse ausdrÜcken. Die Physik drÜckt auch die FarbenverhÄltnisse durch Zahlen aus. Wenn sich zwei KÖrper zu einem Stoffe verbinden, so geschieht es immer so, daß sich eine ganz bestimmte durch Zahlen ein fÜr allemal ausdrÜckbare Menge des einen Stoffes mit einer ebensolchen des anderen Stoffes verbindet. Auf solche Ordnungen nach Maß und Zahl in der Natur war der Beobachtungssinn der Pythagoreer gelenkt. Auch die geometrischen Figuren spielen eine Ähnliche Rolle in der Natur. Die Astronomie z. B. ist eine auf die HimmelskÖrper angewandte Mathematik. Was fÜr das Vorstellungsleben der Pythagoreer wichtig wurde, das ist die Tatsache, daß der Mensch ganz fÜr sich allein, bloß durch seine geistigen Operationen die Gesetze der Zahlen und Figuren erforscht; und daß doch, wenn er dann in die Natur hinausblickt, die Dinge
den Gesetzen folgen, die er fÜr sich, in seiner Seele festgestellt hat. Der Mensch bildet fÜr sich den Begriff einer Ellipse aus; er stellt die Gesetze der Ellipse fest. Und die HimmelskÖrper bewegen sich im Sinne der Gesetze, die er festgesetzt hat. (Es kommt hier natÜrlich nicht auf die astronomischen Anschauungen der Pythagoreer an. Was von den ihrigen gesagt werden kann, kann auch von den Kopernikanischen in der hier in Betracht kommenden Beziehung gesagt werden.) Daraus folgt ja unmittelbar, daß die Verrichtungen der Menschenseele nicht ein Treiben sind abseits von der Übrigen Welt, sondern daß in diesen Verrichtungen sich das ausspricht, was als gesetzmÄßige Ordnung die Welt durchzieht. Der Pythagoreer sagte sich: Die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 51
￼Sinne zeigen dem Menschen die sinnlichen Erscheinungen. Aber sie zeigen nicht die harmonischen Ordnungen, denen die Dinge folgen: Diese harmonischen Ordnungen muß vielmehr der Menschengeist erst in sich finden, wenn er sie außen in der Welt schauen will. Der tiefere Sinn der Welt, das was in ihr als ewige, gesetzmÄßige Notwendigkeit waltet: das kommt in der Menschenseele zum Vorschein, das wird in ihr gegenwÄrtige Wirklichkeit. In der Seele geht der Sinn der Welt auf. Nicht in dem, was man sieht, hÖrt und tastet, liegt dieser Sinn, sondern in dem, was die Seele aus ihren tiefen Schachten zutage fÖrdert. Die ewigen Ordnungen sind also in den Tiefen der Seele geborgen. Man steige hinunter in die Seele: und man wird das Ewige finden. Gott, die ewige Weltharmonie, ist in der Menschenseele. Nicht auf die KÖrperlichkeit, die in des Menschen Haut eingeschlossen ist, ist das Seelische beschrÄnkt. Denn was in der Seele geboren wird, das sind die Ordnungen, nach denen die Welten im Himmelsraum kreisen. Die Seele ist nicht in der PersÖnlichkeit. Die PersÖnlichkeit gibt bloß das Organ ab, durch welches das, was als Ordnung den Weltenraum durchzieht, sich aussprechen kann. Es steckt etwas von dem Geist des Pythagoras in dem, was der Kirchenvater Gregorius von Nissa gesagt hat: «Allein etwas Kleines, sagt man, Begrenztes ist die menschliche Natur, unendlich aber die Gottheit, und wie wohl ist durch das Winzige das Unendliche umfaßt worden? Und wer sagt das, daß in der Umgrenzung des Fleisches wie in einem GefÄße die Unendlichkeit der Gottheit eingefaßt war? Denn nicht einmal in unserem Leben wird innerhalb der Grenzen des Fleisches die geistige Natur eingeschlossen; sondern die Masse des KÖrpers wird
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 2
￼zwar durch die Nachbarteile begrenzt, die Seele aber breitet sich durch die Bewegungen des Denkens frei in der ganzen SchÖpfung aus.» Die Seele ist nicht die PersÖnlichkeit. Die Seele gehÖrt der Unendlichkeit an. So mußte es auch von solchem Gesichtspunkte aus fÜr die Pythagoreer gelten, daß bloß «TÖrichte» wÄhnen kÖnnen: mit der PersÖnlichkeit sei das Seelische erschÖpft. Auch fÜr sie mußte es darauf ankommen, in dem PersÖnlichen das Ewige zu erwecken. Erkenntnis war ihnen Umgang mit dem Ewigen. Um so hÖher mußte ihnen der Mensch gelten, je mehr er dieses Ewige in sich zum Dasein bringt. In der Pflege des Umgangs mit dem Ewigen bestand das Leben in ihrer Gemeinschaft. Die Mitglieder dieser Gemeinschaft zu solchem Umgang zu fÜhren, bildete die pythagoreische Erziehung.
Eine philosophische Einweihung war also diese Erziehung. Und die Pythagoreer konnten wohl sagen, daß sie durch diese Lebenshaltung ein Gleiches anstrebten wie die Mysterienkulte. -
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 3
￼PLATO ALS MYSTIKER
Was innerhalb des griechischen Geisteslebens die Mysterien bedeutet haben, das kann man an der Weltanschauung Platos sehen. Es gibt nur ein Mittel, ihn vollstÄndig zu
verstehen: Man muß ihn in die Beleuchtung rÜcken, die von den Mysterien ausstrahlt. Die spÄten SchÜler des Plato, die Neuplatoniker, schreiben ihm ja auch eine Geheimlehre zu, an der er nur die WÜrdigen teilnehmen ließ, und zwar unter dem «Siegel der Verschwiegenheit». Als geheimnisvoll in dem Sinne, wie die Mysterienweisheit es war, wurde seine Lehre angesehen. Wenn der siebente der platonischen Briefe auch nicht von ihm selbst herrÜhrt, was behauptet wird, so besagt das doch fÜr den Zweck, der hier verfolgt wird, nichts: denn ob er oder ein anderer Über die Gesinnung, die in dem Briefe zum Ausdrucke kommt, sich in dieser Weise ausspricht, das kann uns gleichgÜltig sein. Diese Gesinnung lag eben im Wesen seiner Weltanschauung. Es heißt in dem Briefe: «So viel kann ich Über alle sagen, welche geschrieben haben und schreiben werden, als wÜßten sie, worauf meine Bestrebung geht, mÖgen sie es nun von m ir oder von andern gehÖrt haben oder es selbst ersonnen haben, daß ihnen in nichts Glauben beizumessen ist. Von mir selbst gibt es keine Schrift Über diese GegenstÄnde, noch dÜrfte eine solche erscheinen; derartiges lÄßt sich in keiner Weise wie andere Lehren in Worte fassen, sondern bedarf langer BeschÄftigung m it dem Gegenstande und des Hineinlebens in denselben; dann aber ist es, als ob ein Funke hervorsprÄnge und ein Licht in der Seele entzÜndete, das sich nun selbst erhÄlt.» Diese Worte kÖnnten nur auf eine Ohnmacht im Gebrauch der Worte
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 4
￼hindeuten, die nur eine persÖnliche SchwÄche wÄre, wenn man in ihnen nicht den Mysteriensinn finden kÖnnte. Das, worÜber Plato nicht geschrieben hat und nie schreiben wollte, muß etwas sein, dem gegenÜber das Schreiben vergeblich ist. Es muß ein GefÜhl, eine Empfindung, ein Erlebnis sein, das nicht durch augenblickliche Mitteilung, sondern durch «Hineinleben» erworben wird. Auf die intime Erziehung ist gedeutet, die Plato den AuserwÄhlten zu geben vermochte. FÜr sie sprang dann Feuer aus seinen Reden; fÜr die andern sprangen nur Gedanken heraus. Es ist eben nicht gleichgÜltig, wie man an Platos GesprÄche herantritt. Je nach der geistigen Verfassung, in der man ist, sind sie einem weniger oder mehr. Von Plato ging auf
seine SchÜler noch mehr Über als der Wortsinn seiner Darlegungen. Da, wo er lehrte, lebten die Teilnehmer in MysterienatmosphÄre. Die Worte hatten ObertÖne, die mitschwangen. Aber diese ObertÖne brauchten eben die MysterienatmosphÄre. Sonst verklangen sie ungehÖrt.
Im Mittelpunkt der platonischen GesprÄchswelt steht die PersÖnlichkeit des Sokrates. Das Geschichtliche braucht hier nicht berÜhrt zu werden. Auf den Charakter des Sokrates, wie er sich bei Plato findet, kommt es an. Sokrates ist eine durch den Tod fÜr die Wahrheit geheiligte Person. Er ist gestorben, wie nur ein Eingeweihter sterben kann, dem der Tod nur ein Moment des Lebens ist wie andere. Er geht in den Tod wie zu einer anderen Begebenheit des Daseins. Er hatte sich so verhalten, daß selbst in seinen
Freunden die GefÜhle nicht erwachten, die sonst sich bei einer solchen Gelegenheit einzustellen pflegen. Phadon sagt das in dem «GesprÄch Über die Unsterblichkeit der Seele»:
«FÜrwahr, mir meinesteils war ganz sonderbar zu Mute
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 5
￼dabei. Mich wandelte gar kein Mitleid an wie einen, der bei dem Tode eines vertrauten Freundes zugegen ist; so glÜckselig erschien mir der Mann in seinem Benehmen und in seinen Reden; so standhaft und edel endete er, daß ich vertraute, er ginge auch in die Unterwelt nicht ohne gÖttliche Sendung, sondern wÜrde auch dort sich wohl befinden, wenn je einer sonst. Darum nun kam mich gar keine weichherzige Regung an, wie man doch denken sollte bei solchem Trauerfall, noch andrerseits frÖhliche Stimmung wie sonst wohl bei philosophischen BeschÄftigungen, obwohl unsere Unterredungen von dieser Art waren; sondern in einem wunderbaren Zustand befand ich mich und in einer ungewohnten Mischung von Lust und BetrÜbnis, wenn ich bedachte, daß dieser Mann nun gleich sterben wÜrde.» Und der sterbende Sokrates belehrt seine SchÜler Über die Unsterblichkeit. Die PersÖnlichkeit, welche Erfahrung hat Über den Unwert des Lebens, wirkt hier als ganz anderer Beweis denn alle Logik, alle Vernunft grÜnde. Es ist, als ob nicht ein Mensch sprÄche; denn dieser Mensch ist eben ein hinÜbergehender, sondern als ob die ewige Wahrheit selbst sprÄche, die in einer vergÄnglichen PersÖnlichkeit ihre StÄtte aufgeschlagen hat. Wo ein Zeitliches sich in nichts auflÖst, da scheint die Luft zu sein, in der das Ewige klingen mag.
Keine Beweise im logischen Sinne hÖren wir Über die Unsterblichkeit. Das ganze GesprÄch ist darauf gerichtet, die Freunde dahin zu fÜhren, wo sie das Ewige erblicken. Dann bedarf es ja fÜr sie keiner Beweise. Wie soll man dem noch beweisen mÜssen, daß die Rose rot ist, der sie sieht? Wie soll man dem noch beweisen mÜssen, daß der Geist ewig ist, dem man die Augen Öffnet, auf daß er
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 6
￼diesen Geist sehe. Erfahrungen, Erlebnisse sind es, auf die Sokrates hinweist. Erst ist es das Erlebnis mit der Weisheit selbst. Was will der, welcher nach Weisheit trachtet? Er will sich frei machen von dem, was ihm die Sinne in der alltÄglichen Beobachtung bieten. Er will den Geist in der Sinnenwelt suchen. Ist das nicht eine Tatsache, die sich mit dem Sterben vergleichen lÄßt? «NÄmlich diejenigen das ist des Sokrates Meinung -, die sich auf rechte Art mit Philosophie befassen, mÖgen wohl, ohne daß es freilich die anderen merken, nach gar nichts anderem streben, als zu sterben und tot zu sein. Ist nun dies wahr: so wÄre es doch wohl sonderbar, wenn sie ihr ganzes Leben hindurch zwar sich um nichts anderes bemÜhten als darum; wenn es nun aber selbst kÄme, unwillig zu sein Über das, wonach sie so lange gestrebt und sich bemÜht haben.» Sokrates fragt einen seiner Freunde, um das zu bekrÄftigen: «Scheint dir es, daß es sich fÜr den Philosophen gezieme, sich MÜhe zu geben um die sogenannten sinnlichen LÜste, wie um ein leckeres Essen und Trinken? Oder um die VergnÜgungen des Geschlechtstriebes? Und die Übrige Besorgung des Leibes; glaubst du, daß ein solcher Mann sie sehr beachte? Wie, schÖne Kleider zu haben, Schuhe und andre Arten von Schmuck des Leibes, glaubst du, daß er das beachte oder verachte in hÖherem Grade als die Äußerste Not hiervon zu haben erfordert? DÜnkt dich also nicht Überhaupt eines solchen Mannes ganze BeschÄftigung nicht auf den Leib gerichtet zu sein, sondern so viel nur mÖglich von ihm abgekehrt und der Seele zugewendet? Also hierin zuerst zeigt sich der Philosoph: AblÖsend seine Seele von der Gemeinschaft mit dem Leibe im Vorzug mit allen Übrigen Menschen.» Darnach
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 7
￼darf Sokrates schon eines sagen: Das Weisheitsstreben hat das mit dem Sterben gleich, daß der Mensch sich von dem Leiblichen abkehrt. Aber wohin wendet er sich denn? Er wendet sich dem Geistigen zu. Kann er aber von dem Geiste dasselbe wollen wie von den Sinnen? Sokrates spricht sich darÜber aus: «Wie aber steht es nun mit der vernÜnftigen Einsicht selbst? Ist dabei der Leib im Wege oder nicht, wenn man ihn bei dem Streben darnach zum GefÄhrten annimmt? Ich meine so: GewÄhren wohl Gesicht und GehÖr dem Menschen einige Wahrheit? Oder singen nur die Dichter das immer so vor: daß wir nichts genau hÖren noch sehen? ... Wann also trifft die Seele die Wahrheit? Denn wenn sie mit des Leibes Hilfe versucht, etwas zu betrachten, dann wird sie offenbar von diesem betrogen.» Alles, was wir mit den Sinnen des Leibes wahrnehmen, entsteht und vergeht. Und dieses Entstehen und Vergehen bewirkt eben, daß wir betrogen werden. Aber wenn wir durch die vernÜnftige Einsicht tiefer in die Dinge hineinschauen, dann wird uns in ihnen das Ewige zuteil. Also bieten uns die Sinne nicht das Ewige in seiner wahren Gestalt. Sie sind in dem Augenblicke BetrÜger, wenn wir ihnen unbedingt vertrauen. Sie hÖren auf, uns zu betrÜgen, wenn wir ihnen die denkende Einsicht gegenÜberstellen und ihre Aussagen der PrÜfung dieser Einsicht unterwerfen. Wie kÖnnte aber die denkende Einsicht Über die Aussagen der Sinne zu Gericht sitzen, wenn in ihr nicht etwas lebte, was Über die Wahrnehmungen der Sinne hinausgeht? Also, was wahr und falsch an den Dingen ist, darÜber entscheidet in uns etwas, was sich dem sinnlichen Leibe entgegenstellt, was also nicht seinen Gesetzen unterworfen ist. Es darf dieses Etwas vor allem nicht den Ge-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 8
￼setzen seines Werdens und Vergehens unterworfen sein. Denn dieses Etwas hat das Wahre in sich. Nun kann aber das Wahre nicht ein Gestern und Heute haben; es kann nicht einmal dies, das andere Mal jenes sein, wie die sinnlichen Dinge. Also muß das Wahre selbst ein Ewiges sein. Und indem sich der Philosoph von dem Sinnlich-VergÄnglichen abund dem Wahren zuwendet, tritt er zugleich an ein Ewiges heran, das in ihm wohnt. Und versenken wir uns ganz in den Geist, dann leben wir ganz in dem Wahren. Das Sinnliche um uns ist nicht mehr bloß in seiner sinnlichen Gestalt vorhanden. «Und der kann dies wohl am reinsten ausrichten, sagte Sokrates, der mit dem Geiste so viel als mÖglich allein an jedes geht, ohne weder das
Gesicht mit umzuwenden beim Denken, noch irgendeinen anderen Sinn mit zuzuziehen bei seinem Nachdenken, sondern sich des reinen Gedankens allein bedienend, auch jegliches rein fÜr sich zu fassen trachtet, so viel als mÖglich geschieden von Augen und Ohren, und, um es kurz zu sagen, von dem ganzen Leibe, der nur die Seele stÖrt und sie nicht die Wahrheit und Einsicht erlangen lÄßt, wenn er mit dabei ist ... Heißt nun nicht der Tod die ErlÖsung und Absonderung der Seele vom Leibe? Und sie zu lÖsen, streben immer am meisten nur allein die wahrhaften Philosophen; also ist das das GeschÄft des Philosophen: Befreiung und Absonderung der Seele vom Leibe ... TÖricht ist deshalb, wenn ein Mann, der sich in seinem ganzen Leben darauf eingerichtet hat, so nahe als mÖglich dem Tode zu sein, nachher, wenn dieser kommt, sich ungebÄrdig stellen wollte ... In der Tat trachten die richtigen Weisheitsucher darnach zu sterben, und der Tod ist ihnen unter allen Menschen am wenigsten furchtbar.» Auch alle
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 5 9
￼hÖhere Sittlichkeit grÜndet Sokrates auf die Befreiung vom Leibe. Wer nur dem folgt, was ihm sein Leib gebietet, der ist nicht sittsam. Wer ist tapfer? fragt Sokrates. Derjenige ist tapfer, der nicht seinem Leibe folgt, sondern auch dann den Forderungen seines Geistes folgt, wenn diese Forderungen d e n Leib gefÄhrden. Und w e r i s t besonnen? Heißt nicht besonnen sein, sich «von Begierden nicht fortreißen zu lassen, sondern sich gleichgÜltig gegen sie zu verhalten und sittsam; kommt nicht also auch die Besonnenheit allein denen zu, welche den Leib am meisten gering schÄtzen und in der Liebe zur Weisheit leben?» Und so ist es, nach Sokrates' Meinung, mit allen Tugenden.
Sokrates schreitet zur Charakteristik der vernÜnftigen Einsicht selbst vor. Was heißt denn Überhaupt Erkennen? Zweifellos gelangen wir dadurch zur Erkenntnis, daß wir uns Urteile bilden. Nun wohl: ich bilde mir Über einen Gegenstand ein Urteil; z. B . ich sage mir: Dies, w as da vor mir steht, ist ein Baum. Wie komme ich dazu, mir das zu sagen? Ich werde es nur kÖnnen, wenn ich schon weiß, was ein Baum ist. Ich muß mich erinnern an meine
Vorstellung von dem Baume. Ein Baum ist ein sinnliches Ding. Wenn ich mich an einen Baum erinnere, dann also erinnere ich mich an einen sinnlichen Gegenstand. Ich sage von einem Dinge: es sei ein Baum, wenn es andern Dingen gleicht, die ich frÜher wahrgenommen habe und von denen ich weiß, daß sie BÄume sind. Die Erinnerung vermittelt mir die Erkenntnis. Die Erinnerung ermÖglicht mir den Vergleich d e r mannigfaltigen sinnlichen Dinge untereinander. Aber darin erschÖpft sich meine Erkenntnis nicht. Wenn ich zwei Dinge sehe, die gleich sind, so bilde ich mir das Urteil: diese Dinge sind gleich. Nun sind in der Wirk-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 0
￼lichkeit niemals zwei Dinge ganz gleich. Ich kann Überall nur in einer gewissen Beziehung eine Gleichheit finden. Der Gedanke der Gleichheit tritt also in mir auf, ohne daß er in der sinnlichen Wirklichkeit ist. Er verhilft mir zu einem Urteil, wie mir die Erinnerung zu einem Urteil, zu einer Erkenntnis verhilft. Wie ich mich bei dem Baum an BÄume erinnere, so erinnere ich mich bei zwei Dingen, wenn ich sie in einer gewissen Beziehung betrachte, an den Gedanken der Gleichheit. Es treten also in mir Gedanken wie Erinnerungen auf, die nicht aus der sinnlichen Wirklichkeit erworben sind. Alle Erkenntnisse, die nicht aus
dieser Wirklichkeit entlehnt sind, fußen auf solchen Gedanken. Die ganze Mathematik besteht nur aus solchen Gedanken. Der wÜrde ein schlechter Geometer sein, der nur das in mathematische Beziehungen bringen kÖnnte, was er mit Augen sehen, mit HÄnden greifen kann. Also haben wir Gedanken, die nicht aus der vergÄnglichen Natur stammen, sondern die aus dem Geiste aufsteigen. Und gerade diese tragen das Merkmal ewiger Wahrheit an sich. Ewig wahr wird sein, was die Mathematik lehrt; auch wenn morgen das ganze WeltgebÄude einstÜrzte und sich ein ganz neues aufbaute. Es kÖnnten fÜr ein anderes WeltgebÄude solche Bedingungen gelten, daß die gegenwÄrtigen mathematischen Wahrheiten nicht anwendbar wÄren; in sich wahr blieben sie aber doch. Wenn die Seele mit sich allein ist, dann nur kann sie solche ewige Wahrheiten aus sich hervorbringen. Also ist die Seele dem Wahren, dem Ewigen verwandt und nicht dem Zeitlichen, Scheinbaren. Daher sagt Sokrates: «Wenn die Seele durch sich selbst Betrachtungen anstellt, dann geht sie zu dem Reinen und immer Seienden und Unsterblichen und sich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 61
￼selbst Gleichen, und als diesem verwandt, hÄlt sie sich zu ihm, wenn sie fÜr sich selbst ist und es ihr vergÖnnt wird, und dann hat sie Ruhe von ihrem Irren und ist auch in Beziehung auf jenes immer sich selbst gleich, weil sie eben solches berÜhrt, und diesen ihren Zustand nennt man eben die VernÜnftigkeit ... Sieh nun zu, ob aus allem Gesagten nicht hervorgeht, daß dem GÖttlichen, Unsterblichen, VernÜnftigen, Einartigen, UnauflÖslichen und immer gleich und sich selbst gleichartig Verhaltenden die Seele am Ähnlichsten ist; dem Menschlichen und Sterblichen und UnvernÜnftigen und Vielgestaltigen und AuflÖslichen und nie gleich und sich selbst gleichartig Bleibenden wiederum der Leib am Ähnlichsten ist ... Also, wenn sich das so verhÄlt, so geht die Seele zu dem ihr Ähnlichen Gestaltlosen und zu dem GÖttlichen, Unsterblichen, VernÜnftigen, wo sie dann dazu gelangt, glÜckselig zu sein, von Irrtum und Unwissenheit, Furcht und wilder Liebe und allen andern menschlichen Übeln befreit, und lebt dann, wie es bei den Eingeweihten heißt, wahrhaft die Übrige Zeit mit Gott.» Es kann hier nicht die Aufgabe sein, alle Wege zu zeigen, die Sokrates seine Freunde zum Ewigen hingeleitet. Alle atmen ja denselben Geist. Alle sollen zeigen, daß der Mensch ein anderes findet, wenn er die Wege der vergÄnglichen Sinneswahrnehmung wandelt, und ein anderes, wenn sein Geist mit sich allein ist. Und auf diese ureigene Natur des Geistigen weist Sokrates die hin, die ihm zuhÖren. Finden sie es, dann sehen sie ja mit Geistesaugen selbst, daß es ewig ist. Der sterbende Sokrates beweist nicht die Unsterblichkeit; er zeigt einfach das Wesen der Seele. Und dann stellt sich heraus, daß Werden und Vergehen, Geburt und Tod mit dieser Seele nichts zu tun haben. Das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 2
￼Wesen der Seele ist in dem Wahren gelegen; das Wahre aber kann nicht werden und vergehen. So viel wie das Gerade mit dem Ungeraden hat die Seele mit dem Werden zu tun. Der Tod aber gehÖrt dem Werden an. Also hat die Seele mit dem Tode nichts zu tun. Muß man nicht von dem Unsterblichen sagen, daß es das Sterbliche so wenig annehme wie das Gerade das Ungerade. Muß man nicht sagen, meint, davon ausgehend, Sokrates: «daß, wenn das Unsterbliche auch unvergÄnglich ist, die Seele unmÖglich, wenn der Tod an sie kommt, untergehen kann. Denn den Tod kann sie ja nach dem vorhin Erwiesenen nicht annehmen, noch kann sie gestorben sein, wie die Drei niemals gerade sein kann.»
Man Überblicke die ganze Entwicklung in diesem GesprÄche, in dem Sokrates seine ZuhÖrer dahin fÜhrt, daß sie das Ewige in der menschlichen PersÖnlichkeit schauen. Die ZuhÖrer nehmen seine Gedanken auf; sie forschen in sich selbst, ob sich in ihren eigenen inneren Erlebnissen etwas findet, wodurch sie zu seinen Ideen «ja» sagen kÖnnen. Sie machen die EinwÄnde, die sich ihnen aufdrÄngen. Was ist mit den ZuhÖrern geschehen, wenn das GesprÄch sein Ende erreicht hat? Sie haben in sich etwas gefundeny was sie vorher nicht gehabt haben. Sie haben nicht bloß eine abstrakte Wahrheit in sich aufgenommen; sie haben eine Entwicklung durchgemacht. Es ist etwas in ihnen lebendig geworden, was vorher nicht in ihnen lebte. Ist das nicht etwas, was sich mit einer Einweihung vergleichen lÄßt? Wirft das nicht ein Licht darauf, warum Plato seine Philosophie in GesprÄchsform dargelegt hat? Es sollen diese GesprÄche eben nichts anderes sein als die literarische Form fÜr die VorgÄnge in den MysterienstÄtten. Was
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 3
￼Plato selbst an vielen Stellen sagt, Überzeugt uns davon. Als philosophischer Lehrer hat Plato sein wollen, was der Einweihende in den Mysterien war; so gut man das mit der philosophischen Art der Mitteilung sein kann. Wie weiß sich doch Plato in Übereinstimmung mit der Art der Mysterien! Wie hÄlt er seine Art nur dann fÜr die rechte, wenn sie dorthin fÜhrt, wohin der Myste gefÜhrt werden soll! DarÜber spricht er sich im TimÄos aus: «Alle, die einigermaßen die rechte Gesinnung haben, rufen bei kleinen und großen Unternehmungen die GÖtter an; wir aber, die Über das All zu lehren vorhaben, inwiefern es entstanden und unentstanden ist, mÜssen doch besonders, wenn wir nicht vÖllig abgeirrt sind, die GÖtter und GÖttinnen anrufen und beten, alles zunÄchst in ihrem Geiste und dann in Übereinstimmung mit uns selbst zu lehren.» Und denjenigen, die auf einem solchen Wege suchen, verspricht Plato: «daß die Gottheit als Retter die verirrliche und so weit abseits liegende Untersuchung in einer einleuchtenden Lehre ihren Abschluß finden lasse».
Der «TimÄos» ist es besonders, der uns den Mysteriencharakter der platonischen Weltanschauung enthÜllt. Gleich im Anfange dieses GesprÄches ist von einer «Einweihung» die Rede. Solon wird von einem Ägyptischen Priester in das Werden der Welten «eingeweiht» und in die Art, wie in Überlieferten Mythen bildlich ewige Wahrheiten ausgesprochen werden. «Es haben schon viele und vielerlei Vertilgungen der Menschen stattgefunden (so lehrt der Ägyptische Priester den Solon) und werden auch fernerhin noch stattfinden, die umfÄnglichsten durch Feuer und Wasser, andere, geringere aber durch unzÄhlige andere Ursachen. Denn was auch bei euch erzÄhlt wird, daß einst
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 4
￼Phaeton, der Sohn des Helios, den Wagen seines Vaters bestieg und, weil er es nicht verstand, auf dem Wege seines Vaters zu fahren, alles auf der Erde verbrannte und er selber vom Blitze erschlagen wurde, das klingt zwar wie
eine Fabel, doch ist das Wahre daran die verÄnderte Bewegung der die Erde umkreisenden HimmelskÖrper und die Vernichtung von allem, was auf der Erde befindlich ist, durch vieles Feuer, welche nach dem Verlauf gewisser großer ZeitrÄume eintritt.» In dieser TimÄosstelle ist
ein deutlicher Hinweis darauf enthalten, wie sich der Eingeweihte zu den Mythen des Volkes verhÄlt. Er erkennt die Wahrheiten, die in ihren Bildern verhÜllt sind.
Das Drama des Weltwerdens wird im TimÄos vorgefÜhrt. Wer den Spuren nachgehen will, die zu diesem Weltwerden fÜhren, der kommt zu der Ahnung der Urkraft, aus der alles geworden ist. «Den SchÖpfer und Vater dieses Alls nun ist es schwierig zu finden; und wenn man ihn gefunden hat, unmÖglich, sich fÜr alle verstÄndlich Über ihn auszusprechen.» Der Myste wußte, was mit dieser «UnmÖglichkeit» gemeint ist. Sie deutet auf das Drama des
Gottes. Dieser ist ja fÜr ihn nicht im Sinnlich-VerstÄndigen vorhanden. Da ist er nur als Natur vorhanden. Er ist in der Natur verzaubert. Nur der kann sich ihm, nach der alten Mysten-Meinung, nÄhern, der das GÖttliche in sich selbst erweckt. Also kann er nicht, ohne weiteres, fÜr alle verstÄndlich gemacht werden. Aber selbst fÜr den, der sich ihm nÄhert, erscheint er nicht selbst. Das besagt der TimÄos. Aus Weltleib und Weltseele hat der Vater die Welt gemacht. Harmonisch, in vollkommenen Proportionen hat er die Elemente gemischt, die entstanden, als er sich selbst vergießend ein eigenes besonderes Sein hingab. Dadurch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 5
￼wurde der Weltleib. Und gespannt auf diesen Weltleib ist in Kreuzesform die Weltseele. Sie ist das GÖttliche in der Welt. Sie hat den Kreuzestod gefunden, auf daß die Welt sein kÖnne. Das Grab des GÖttlichen darf also Plato die Natur nennen. Doch nicht ein Grab, in dem ein Totes liegt, sondern ein Ewiges, fÜr das der Tod nur die Gelegenheit gibt, die Allmacht des Lebens zum Ausdruck zu bringen. Und derjenige Mensch erblickt diese Natur in dem rechten Lichte, der vor sie hintritt, die gekreuzigte Weltseele zu erlÖsen. Auferstehen soll sie von ihrem Tode, aus ihrer Verzauberung. Wo kann sie wieder aufleben? Allein in der Seele des eingeweihten Menschen. Die Weisheit findet ihr rechtes VerhÄltnis damit zum Kosmos. Die Auferstehung, die ErlÖsung Gottes: das ist die Erkenntnis. Von dem Unvollkommenen zum Vollkommenen wird im TimÄos die Weltentwicklung verfolgt. Ein aufsteigender Prozeß stellt sich in der Vorstellung dar. Die Wesen entwickeln sich. Gott enthÜllt sich in dieser Entwicklung. Das Werden ist eine Auferstehung Gottes aus dem Grabe. Innerhalb der Entwicklung tritt der Mensch auf. Plato zeigt, daß mit dem Menschen etwas Besonderes da ist. Zwar ist die ganze Welt ein GÖttliches. Und der Mensch ist nicht gÖttlicher als die anderen Wesen. Aber in den anderen
Wesen ist Gott auf verborgene Art, in dem Menschen auf offenbare Art gegenwÄrtig. Am Ende des TimÄos steht: «Und nunmehr mÖchten wir denn auch behaupten, daß unsere ErÖrterungen Über das All ihr Ziel erreicht haben, denn nachdem diese Welt in der geschilderten Weise mit sterblichen und unsterblichen lebenden Wesen ausgerÜstet und erfÜllt worden, ist sie (so selbst) zu einem sichtbaren Wesen dieser Art geworden, welches alles Sichtbare um-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 6
￼faßt, zu einem Abbilde des SchÖpfers und sinnlich wahrnehmbaren Gott und zur grÖßten und besten, zur schÖnsten und vollendetsten (die es geben konnte) geworden, diese eine und Eingeborene Welt.»
Aber diese eine und Eingeborene Welt wÄre nicht vollkommen, wenn sie nicht unter ihren Abbildern auch das Abbild des SchÖpfers selbst hÄtte. Nur aus der Menschenseele heraus kann dieses Abbild geboren werden. Nicht den Vater selbst, aber den Sohn, den in der Seele lebenden Sprossen Gottes, der gleich ist dem Vater: ihn kann der Mensch gebÄren.
Als den «Sohn Gottes» bezeichnete Philo, von dem man sagte, daß er der wiedererstandene Plato sei, die aus dem Menschen geborene Weisheit, welche in der Seele lebt und die in der Welt vorhandene Vernunft zum Inhalte hat. Diese Weltvernunft, der Logos, erscheint als das Buch, in dem «aller Weltbestand eingetragen und gezeichnet ist». Sie erscheint weiter als der Sohn Gottes: «die Wege des Vaters nachahmend formt er, auf die Urbilder schauend, die Gestalten». Diesen Logos spricht der platonisierende Philo wie den Christus an: «Da Gott der erste und einzige KÖnig des Alls ist, so ist der Weg zu ihm mit Recht der KÖnigliche genannt worden; als diesen aber betrachte die Philosophie ... den Weg, welchen der Chor der alten Asketen wandelte, abgewandt von dem bestrickenden Zauber der Lust, der wÜrdigen und ernsten Pflege des SchÖnen hingegeben; diesen KÖniglichen Weg, den wir die wahre Philosophie nennen, heißt das Gesetz: Gottes Wort und
Geist.»
Wie eine Einweihung empfindet es Philo, wenn er diesen Weg betritt, um dem Logos zu begegnen, der ihm Gottes
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 7
￼Sohn ist: «Ich scheue mich nicht, mitzuteilen, was mir selbst unzÄhlige Male geschehen ist. Manchmal, wenn ich in gewohnter Weise meine philosophischen Gedanken niederschreiben wollte und ganz scharf sah, was festzustellen wÄre, fand ich doch meinen Geist unfruchtbar und steif, so daß ich, ohne etwas fertig zu bringen, ablassen mußte und mir in nichtigem WÄhnen befangen vorkam; zugleich aber staunte Über die Gewalt des Gedanklich-Realen, bei der es steht, den Schoß der Menschenseele zu Öffnen und zu schließen. Andermal aber fing ich leer an, und kam, ohne weiteres, zur FÜlle, indem die Gedanken wie Schneeflocken oder SamenkÖrner von obenher unsichtbar herabgeflogen kamen, und es mich wie gÖttliche Kraft ergriff und begeisterte, so daß ich nicht wußte, wo ich bin, wer bei mir ist, wer ich selber bin, was ich sage, was ich schreibe: denn jetzt war mir der Fluß der Darstellung gegeben, eine wonnige Helle, scharfer Blick, klare Beherrschung des Stoffes, wie wenn das innere Auge nun alles mit der grÖßten Deutlichkeit erkennen kÖnnte.» Das ist die Schilderung eines Erkennt-
nisweges, die so gehalten ist, daß man sieht, der diesen Weg geht, ist sich bewußt, daß, wenn der Logos in ihm lebendig wird, er mit dem GÖttlichen zusammenfließt.
Klar kommt das auch noch in den Worten zum Ausdruck: «Wenn der Geist, von der Liebe ergriffen, in das Heiligste seinen Flug nimmt, freudigen Schwunges, gottbeflÜgelt, so vergißt er alles andere und sich selbst, er ist nur von dem erfÜllt und an den geschmiegt, dessen Trabant und Diener er ist und dem er die heiligste und keuscheste Tugend als Rauchopfer darbringt.» Es gibt fÜr Philo nur zwei Wege. Entweder man folgt dem Sinnlichen, dem, was Wahrnehmung und Verstand bieten, dann beschrÄnkt man sich auf
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 8
￼die eigene PersÖnlichkeit, man entzieht sich dem Kosmos; oder aber man wird sich der kosmischen Allkraft bewußt; dann erlebt man innerhalb der PersÖnlichkeit das Ewige. «Wer Gott umgehen will, fÄllt sich selbst in die HÄnde; denn es kommt zweierlei in Frage: der Allgeist, welcher Gott ist, und der eigene Geist; der letztere entflieht und flÜchtet zum Allgeist; denn wer Über seinen eigenen Geist hinausgeht, sagt sich, daß dieser ein Nichts sei, und knÜpft alles an Gott; wer aber Gott ausweicht, hebt diesen Urgrund auf und macht sich zum Grunde von allem, was geschieht.»
Eine Erkenntnis, die durch ihre ganze Art Religion ist, will die platonische Weltanschauung sein. Sie bringt die Erkenntnis in Beziehung zu dem HÖchsten, das der Mensch mit seinen GefÜhlen erreichen kann. Nur wenn in der Erkenntnis das GefÜhl sich am vollstÄndigsten befriedigen kann, vermag Plato diese Erkenntnis gelten zu lassen. Sie ist dann nicht bildhaftes Wissen; sie ist Lebensinhalt. Sie ist ein hÖherer Mensch im Menschen. Derjenige Mensch, von dem die PersÖnlichkeit nur Abbild ist. In dem Menschen selbst wird der Überragende, der Urmensch, geboren. Und damit wÄre wieder ein Mysteriengeheimnis in der platonischen Philosophie zum Ausdruck gebracht. Der Kirchenvater Hippolytos weist auf dieses Geheimnis hin: «Das ist das große Geheimnis der Samothraker (der HÜter eines bestimmten Mysterienkultus), das man nicht aussprechen kann und das nur die Eingeweihten kennen. Diese aber wissen ausfÜhrlich von Adam als ihrem Urmenschen zu berichten.» —
Eine «Einweihung» stellt auch das Platonische «GesprÄch Über die Liebe», das «Symposion» dar. Hier er-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 6 9
￼scheint die Liebe als die VorverkÜnderin der Weisheit. Ist die Weisheit, das ewige Wort (Logos) der Sohn des ewigen WeltschÖpfers, so hat die Liebe eine mÜtterliche Beziehung zu diesem Logos. Bevor auch nur ein lichter Funke des Weisheitslichtes in der menschlichen Seele aufleuchten kann, muß ein dunkler Drang, ein Zug zu diesem GÖttlichen vorhanden sein. Unbewußt muß es den Menschen zu dem ziehen, was nachher, ins Bewußtsein erhoben, sein hÖchstes GlÜck ausmacht. Was bei Heraklit als der DÄmon im Menschen auftritt (vgl. S. 38 ff.), damit verbindet sich die Vorstellung der Liebe. Im «Symposion» sprechen sich Menschen verschiedensten Standes und verschiedenster Lebensauffassung Über die Liebe aus: der Alltagsmensch, der Politiker, der Wissenschaftler, der KomÖdiendichter Aristophanes und der ernste Dichter Agathon. Sie haben, den Erfahrungen ihrer Lebenslage gemÄß, jeder ihre Anschauungen Über die Liebe. Wie sie sich Äußern, dadurch kommt zum Vorschein, auf welcher Stufe ihr «DÄmon» steht (vgl. S. 45). Durch die Liebe wird ein Wesen zum andern hingezogen. Das Mannigfaltige, die Vielheit der Dinge, in welche die gÖttliche Einheit zerflossen ist, strebt durch die Liebe zur Einheit, zur Harmonie. Etwas GÖttliches hat also die Liebe. Jeder kann sie daher nur so verstehen, wie er selbst des GÖttlichen teilhaftig ist. Nachdem die Menschen verschiedener Reifestufen ihre Gedanken von Liebe dargelegt haben, ergreift Sokrates das Wort.
Er betrachtet als Erkenntnismensch die Liebe. FÜr ihn ist sie kein Gott. Aber sie ist etwas, das den Menschen zu Gott hinfÜhrt. Eros, die Liebe, ist ihm kein Gott. Denn der Gott ist vollkommen, also hat er das SchÖne und Gute. Aber Eros ist nur das Verlangen nach dem SchÖnen und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 0
￼Guten. Er steht also zwischen dem Menschen und Gott. Er ist ein «DÄmon», ein Mittler zwischen Irdischem und GÖttlichem. Es ist bedeutsam, daß Sokrates nicht seine
Gedanken zu geben behauptet, da wo er Über die Liebe spricht. Er sagt, er erzÄhle nur, was ihm eine Frau als Offenbarung darÜber gegeben habe. Eine mantische Kunst ist es, durch die er zu einer Vorstellung von der Liebe gekommen ist. Diotime, die Priesterin, hat in Sokrates erweckt, was als dÄmonische Kraft in ihm zum GÖttlichen fÜhren soll. Sie hat ihn «eingeweiht». Vielsagend ist dieser Zug des «Symposion». Man muß fragen: Wer ist die
«weise Frau», die in Sokrates den DÄmon erweckt? Man kann hier nicht an bloße dichterische Einkleidung denken. Denn keine sinnlich-wirkliche weise Frau kÖnnte den DÄmon in der Seele wecken, wenn die Kraft zu dieser Erweckung nicht in der Seele selbst wÄre. In der eigenen Seele des Sokrates mÜssen wir doch auch diese «weise Frau» suchen. Aber es muß ein Grund vorhanden sein, der als Äußerlich-wirkliches Wesen das erscheinen lÄßt, was in der Seele selbst den DÄmon zum Dasein bringt. Diese Kraft kann nicht so wirken wie die KrÄfte, die man in der Seele als zu ihr gehÖrig, als in ihr heimisch, beobachten kann. Man sieht, es ist die Seelenkraft vor Empfang der Weisheit, die Sokrates als «weise Frau» hinstellt. Es ist das mÜtterliche Prinzip, das den Sohn Gottes, die Weisheit, den Logos gebiert. Als weibliches Element wird die unbewußt wirkende Kraft der Seele hingestellt, die das GÖttliche ins Bewußtsein eintreten lÄßt. Die noch weisheitlose Seele ist die Mutter dessen, was zum GÖttlichen fÜhrt. Man
wird da auf eine wichtige Vorstellung der Mystik gefÜhrt. Die Seele wird als die Mutter des GÖttlichen anerkannt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 71
￼Unbewußt fÜhrt sie, mit der Notwendigkeit einer Naturkraft, den Menschen zum GÖttlichen hin. Ein Licht strahlt von da aus auf die Mysterienanschauung von der griechischen Mythologie. Die GÖtterwelt ist in der Seele geboren. Der Mensch sieht, was er selbst in Bildern schafft, als seine GÖtter an (vgl. S. 35 f.). Aber er muß noch zu einer anderen Vorstellung vordringen. Er muß auch die gÖttliche Kraft in sich, die vor Erschaffung der GÖtterbilder tÄtig ist, in GÖtterbilder wandeln. Hinter dem GÖttlichen tritt die Mutter des GÖttlichen auf, die nichts anderes als die ursprÜngliche menschliche Seelenkraft ist. Neben die GÖtter stellt der Mensch die GÖttinnen hin. Man betrachte den Dionysos-Mythus in dem Lichte, das da gewonnen ist. Dionysos ist der Sohn des Zeus und einer sterblichen Mutter, der Semele. Der vom Blitze erschlagenen Mutter entreißt Zeus das noch unreife Kind und birgt es bis zur Reife in der eigenen HÜfte. Hera, die GÖttermutter, reizt die Titanen gegen Dionysos auf. Sie zerstÜckeln den Knaben. Aber Pallas Athene rettet das noch schlagende Herz und bringt es dem Zeus. Er erzeugt darauf den Sohn zum zweiten Male. Man sieht genau in diesem Mythus einen Vorgang, der sich im Innersten der menschlichen Seele abspielt. Und wer im Sinne des Ägyptischen Priesters sprÄche, der den Solon Über die Natur eines Mythus belehrt, der kÖnnte so sprechen: Was bei euch erzÄhlt wird, daß Dionysos, der Sohn des Gottes und einer sterblichen Mutter geboren, zerstÜckelt und noch einmal geboren ist, das klingt zwar wie eine Fabel, doch das Wahre daran ist die Geburt des GÖttlichen und sind dessen Schicksale in der eigenen menschlichen Seele. Das GÖttliche verbindet sich mit der zeitlich-irdischen Menschenseele. Sobald nur
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 2
￼dieses GÖttliche, Dionysische, sich regt, empfindet die Seele ein heftiges Verlangen nach seiner wahren geistigen Gestalt. Das Bewußtsein, das wieder im Bilde einer weiblichen Gottheit, Hera, erscheint, wird eifersÜchtig auf die Geburt aus dem besseren Bewußtsein. Es stachelt die niedere Natur des Menschen auf (die Titanen). Das noch unreife Gotteskind wird zerstÜckelt. So ist es im Menschen vorhanden als zerstÜckelte sinnlich-verstÄndige Wissenschaft. Ist im Menschen aber so viel von der hÖheren Weisheit (Zeus) vorhanden, daß diese wirksam ist, dann hegt und pflegt diese das unreife Kind, das dann als zweiter Gottessohn (Dionysos) wiedergeboren wird. So wird aus der Wissenschaft, der zerstÜckelten gÖttlichen Kraft im Menschen, die einheitsvolle Weisheit geboren, die der Logos ist, der Sohn Gottes und einer sterblichen Mutter, der vergÄnglichen, unbewußt nach dem GÖttlichen hinstrebenden Menschenseele. Solange man in alledem nur einen bloßen Seelenvorgang sieht und es etwa als Bild eines solchen auffaßt, ist man weit entfernt von der geistigen Wirklichkeit, die sich da abspielt. In dieser geistigen Wirklichkeit erlebt die Seele nicht bloß etwas in sich; sondern sie ist ganz von sich losgekommen und erlebt einen Weltvorgang mit, der in Wahrheit gar nicht in ihr, sondern außer ihr sich abspielt.
Platonische Weisheit und griechischer Mythus schließen sich zusammen; ebenso Mysterienweisheit und Mythus. Die erzeugten GÖtter waren Gegenstand der Volksreligion; die Geschichte ihrer Entstehung war das Geheimnis der Mysterien. Kein Wunder, daß es fÜr gefÄhrlich galt, die Mysterien zu «verraten». Man «verriet» ja damit die Herkunft der VolksgÖtter. Und das richtige VerstÄndnis Über diese Herkunft ist heilsam; das MißverstÄndnis verderblich.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 3
￼DIE MYSTERIENWEISHEIT UND DER MYTHUS
Der Myste suchte in sich KrÄfte, er suchte Wesenheiten in sich auf, die dem Menschen so lange unbekannt bleiben, als er in der gewÖhnlichen Lebensanschauung steckt. Der Myste stellt die große Frage nach seinen eigenen geistigen, Über die niedere Natur hinausgehenden KrÄften und Gesetzen. Der Mensch mit der gewÖhnlichen, sinnlich-logischen Lebensanschauung schafft sich GÖtter, oder, wenn er zu der Einsicht des Schaffens kommt, dann leugnet er sie. Der Myste erkennt, daß er GÖtter schafft; er erkennt, warum er sie schafft; er ist sozusagen hinter die NaturgesetzmÄßigkeit des GÖtterschaffens gekommen. Es ist mit ihm so, wie wenn die Pflanze plÖtzlich wissend wÜrde und die Gesetze ihres eigenen Wachstums, ihrer eignen Entwicklung kennenlernte. Sie entwickelt sich in holder Unbewußtheit. WÜßte sie um ihre Gesetze, mÜßte sie ein ganz anderes VerhÄltnis zu sich selbst gewinnen. Was der Lyriker empfindet, wenn er die Pflanze besingt, was der Botaniker denkt, wenn er ihren Gesetzen nachforscht:Das wÜrde einer wissenden Pflanze als Ideal von sich selbst vorschweben. So ist es m it dem Mysten in bezug auf seine Gesetze, auf die in ihm wirkenden KrÄfte. Als Wissender muß er Über sich hinaus ein GÖttliches schaffen. Und so stellten sich auch die Eingeweihten zu dem, was das
Volk Über die Natur hinaus geschaffen hatte. So stellten sie sich zu der GÖtterund Mythenwelt des Volkes. Sie wollten die Gesetze dieser GÖtterund Mythenwelt erkennen. D a w o das Volk eine GÖttergestalt, w o es einen Mythus hatte: da suchten sie eine hÖhere Wahrheit. Man betrachte ein Beispiel: D ie Athener waren von dem kre-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 4
￼tischen KÖnig Minos gezwungen worden, ihm alle acht Jahre sieben Knaben und sieben MÄdchen zu liefern. Diese wurden dem Minotaurus, einem fÜrchterlichen Ungeheuer, als Speise vorgeworfen. Als das dritte Mal die traurige
Sendung nach Kreta abgehen sollte, zog der KÖnigssÖhn Theseus mit. Als dieser in Kreta eintraf, nahm sich Ariadne, des KÖnig Minos eigene Tochter, seiner an. Der Minotaurus hauste in dem Labyrinth, einem Irrgarten, aus dem sich niemand herausfinden konnte, der hineingeraten war. Theseus wollte seine Vaterstadt von dem schimpflichen Tribut befreien. Er mußte in das Labyrinth, in das sonst des Ungeheuers Beute geworfen wurde. Er wollte den Minotaurus tÖten. Er unterzog sich dieser Aufgabe; er Überwand den furchtbaren Feind und gelangte wieder ins Freie mit Hilfe eines FadenknÄuels, das ihm Ariadne gereicht hatte. Dem Mysten sollte klar werden, wie der schaffende Menschengeist dazu kommt, eine derartige ErzÄhlung auszubilden. Wie der Botaniker das Pflanzenwachstum belauscht, um seine Gesetze zu finden, so wollte er den schaffenden Geist belauschen. Er suchte eine Wahrheit, einen Weisheitsgehalt da, wohin das Volk einen Mythus gesetzt hatte. Sallustius verrÄt uns die Stellung eines mystischen Weisen gegenÜber einem solchen Mythus: «Man konnte die ganze Welt einen Mythus nennen, der die KÖrper und Dinge sichtbarlich, die Seelen und Geister verborgener Weise in sich schließt. WÜrde allen die Wahrheit Über die GÖtter gelehrt, so wÜrden sie die UnverstÄndigen, weil sie sie nicht begreifen, gering schÄtzen, die TÜchtigeren aber leicht nehmen; wird aber die Wahrheit in mythischer UmhÜllung gegeben, so ist sie vor GeringschÄtzung gesichert und gewÄhrt den Antrieb zum Philosophieren.»
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 5
￼Wenn man den Wahrheitsgehalt eines Mythus als Myste suchte, so warman sich bewußt, daß man etwas hinzufÜgte zu dem, was im Volksbewußtsein vorhanden war. Man war sich klar, daß man sich Über dieses Volksbewußtsein stellte, wie sich der Botaniker Über die wachsende Pflanze stellt. Man sagte etwas ganz anderes, als im mythischen Bewußtsein vorhanden war; aber man sah das, was man sagte, als eine tiefere Wahrheit an, die sich symbolisch im Mythus zum Ausdrucke brachte. Der Mensch steht der Sinnlichkeit als einem feindlichen Ungeheuer gegenÜber. Er opfert ihr die FrÜchte seiner PersÖnlichkeit. Sie verschlingt sie. Sie tut es so lange, bis im Menschen der Überwinder (Theseus) erwacht. Seine Erkenntnis spinnt ihm d e n Faden, durch d e n e r sich wieder zurechtfindet, wenn er sich in den Irrgarten der Sinnlichkeit begibt, um seinen Feind zu tÖten. Das Mysterium der menschlichen Erkenntnis selbst ist in dieser Überwindung der Sinnlichkeit ausgesprochen. Der Myste kennt dieses Mysterium. Es ist durch dasselbe auf eine Kraft in der menschlichen PersÖnlichkeit gedeutet. Das gewÖhnliche Bewußtsein ist sich dieser Kraft nicht bewußt. Aber sie wirkt doch in ihm. Sie erzeugt den Mythus, der dieselbe Struktur hat wie die mystische Wahrheit. Diese Wahrheit symbolisiert sich in dem Mythus. Was liegt also in den Mythen? E s liegt in ihnen eine SchÖpfung des Geistes, der unbewußt schaffenden Seele. Die Seele hat eine ganz bestimmte GesetzmÄßigkeit. Sie muß in einer bestimmten Richtung wirken,um
Über sich hinaus zu schaffen. Auf der mythologischen Stufe tut sie das in Bildern; aber diese Bilder sind nach Maßgabe der SeelengesetzmÄßigkeit gebaut. Man kÖnnte auch sagen: Wenn die Seele Über die Stufe des mythologischen Bewußt-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 6
￼seins hinaus zu den tieferen Wahrheiten vorschreitet, dann tragen diese dasselbe GeprÄge wie vorher die Mythen, denn eine und dieselbe Kraft ist bei ihrer Entstehung tÄtig. Plotin, der Philosoph der neuplatonischen Schule (204-269 n. Chr.), spricht sich Über dieses VerhÄltnis von bildlichmythischer Vorstellungsweise zu hÖherem Erkennen mit Bezug auf die Ägyptischen Priesterweisen aus:
«Die Ägyptischen Weisen bedienen sich, sei es auf Grund strenger Forschung, sei es instinktiv bei der Mitteilung ihrer Weisheit nicht der Schriftzeichen zum Ausdruck ihrer Lehren und SÄtze, als der Nachahmungen von Stimme und Rede, sondern sie zeichnen Bilder und legen in ihren Tempeln in den Umrissen der Bilder den Gedankengehalt jeder Sache nieder, so daß jedes Bild ein Wissensund Weisheitsinhalt, ein Objekt und eine TotalitÄt, obschon keine Auseinandersetzung und Diskussion ist. Man lÖst dann den Gehalt aus dem Bilde heraus und gibt ihm Worte und findet den Grund, warum es so und nicht anders ist.»
Will man das VerhÄltnis der Mystik zu mythischen ErzÄhlungen kennenlernen, so muß man sehen, wie die Weltanschauung derjenigen sich zum Mythischen verhÄlt, die sich mit ihrer Weisheit im Einklang wissen mit der Vorstellungsart des Mysterienwesens. Ein solcher Einklang ist im vollsten Maße bei Plato vorhanden. Wie er Mythen auslegt und wie er sie innerhalb seiner Darstellung verwendet, kann als maßgebend gelten (vgl. S. 64 f.). Im
«PhÄdrus», einem GesprÄche Über die Seele, wird der Mythus von Boreas angefÜhrt. Dieses gÖttliche Wesen, das in dem einherbrausenden Winde gesehen wurde, erblickte einst die schÖne Orithya, die Tochter des attischen KÖnigs Erechtheus, die mit ihren Gespielinnen Blumen pflÜckte.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 7
￼Er wurde von Liebe zu ihr ergriffen, raubte sie und brachte sie in seine Grotte. Plato lÄßt in dem GesprÄch den Sokrates eine rein verstandesmÄßige Auslegung dieses Mythus zurÜckweisen. Darnach soll eine ganz Äußerliche, natÜrliche Tatsache symbolisch in der ErzÄhlung dichterisch ausgesprochen sein. Der Sturmwind soll die KÖnigstochter erfaßt und von dem Felsen hinabgeschleudert haben. «Derartige Deutungen», sagt Sokrates, «sind gelehrte KlÜgeleien, so beliebt und gewÖhnlich sie heutzutage auch sein mÖgen. ... Denn wer eine dieser mythologischen Gestalten zersetzt hat, der muß der Konsequenz wegen auch alle Übrigen in derselben Weise zweifelnd beleuchten und natÜrlich zu erklÄren wissen. ... Aber selbst wenn eine solche Arbeit zu Ende gebracht werden kÖnnte: unter allen FÄllen wÜrde sie auf Seiten dessen, der sie vollfÜhrt, keine glÜckliche Begabung, sondern nur einen gefÄlligen Witz beweisen, eine bÄuerische Weisheit und eine lÄcherliche Voreiligkeit. ... Deswegen lasse ich solche Untersuchungen fahren und glaube, was allgemein davon gehalten wird. Nicht sie untersuche ich, wie ich eben schon sagte, sondern mich selber, ob ich nicht etwa auch ein Ungeheuer bin, mannigfacher gestaltet und infolgedessen verworrener als eine ChimÄre, wilder als Typhon, oder ob ich ein zahmeres und einfacheres Wesen darstelle, dem ein Teil sittsamer und gÖttlicher Natur verliehen worden ist.» Was Plato nicht billigt, ersieht man daraus: eine verstandesmÄßige, rationalistische Deutung der Mythen. Das muß man zusammenhalten mit der Art, wie er selbst Mythen verwendet, um durch sie sich auszusprechen. Da, wo er von dem Leben der Seele spricht, wo er die Pfade des VergÄnglichen verlÄßt und das Ewige in der Seele aufsucht, wo also die Vor-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 8
￼Stellungen nicht mehr vorhanden sind, die sich an das sinnliche Wahrnehmen und an das verstandesmÄßige Denken anlehnen, da bedient sich Plato des Mythus. Von dem Ewigen in der Seele redet der «PhÄdrus». Da wird denn die Seele dargestellt als ein Gespann, das zwei nach allen Seiten mit FlÜgeln versehene Pferde hat und einen FÜhrer. Das eine der Pferde ist geduldig und weise, das andere stÖrrig und wild. Kommt dem Gespann ein Hindernis in den Weg, so benÜtzt dies das stÖrrige Pferd, um das gute in seinem Willen zu behindern und dem FÜhrer Trotz zu bieten. Wenn das Gespann da anlangt, wo es den GÖttern auf dem RÜcken des Himmels nachfolgen soll, da bringt das schlechte Pferd das Gespann in Unordnung. Von der
Gewalt, welche es hat, hÄngt es ab, ob es von dem guten Pferde Überwunden werden und das Gespann sich Über das Hindernis in das Reich des Übersinnlichen begeben kann. So geschieht es also der Seele, daß sie nie ganz ungestÖrt sich in das Reich des GÖttlichen erheben kann. Einige Seelen erheben sich zu dieser Ewigkeitsschau mehr, die anderen weniger. Die Seele, welche das Jenseits geschaut hat, die bleibt unversehrt bis zum nÄchsten UmzÜge; diejenige, welche wegen des wilden Pferdes nichts geschaut hat, die muß es mit einem neuen UmzÜge versuchen. Mit diesen UmzÜgen sind die verschiedenen SeelenverkÖrperungen gemeint. Ein Umzug bedeutet das Leben der Seele in einer PersÖnlichkeit. Das wilde Pferd stellt die niedere, das weise Pferd die hÖhere Natur, der FÜhrer die sich nach VergÖttlichung sehnende Seele dar. Plato greift zum Mythus, um den Weg der ewigen Seele durch die verschiedenen Wandlungen hindurch darzustellen. In gleicher Weise wird, um das Innere des Menschen, das Nicht-Sinn-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 7 9
￼lieh-Wahrnehmbare, darzustellen, in andern platonischen Schriften zum Mythus, zur symbolischen ErzÄhlung gegriffen.
Plato befindet sich da vÖllig im EinklÄnge mit der mythischen und gleichnisartigen Ausdrucksweise anderer. In der altindischen Literatur findet sich ein Gleichnis, das dem Buddha zugeschrieben wird. Ein am Leben hÄngender Mann, der um keinen Preis sterben will, der die Sinnenlust sucht, wird von vier Schlangen verfolgt. Er hÖrt eine Stimme, die ihm befiehlt, die vier Schlangen von Zeit zu Zeit zu fÜttern, zu baden. Der Mann lief aus Furcht vor den bÖsen Schlangen davon. Er hÖrt wieder eine Stimme. Die macht ihn auf fÜnf MÖrder aufmerksam, die hinter ihm her sind. Abermals lÄuft der Mann davon. Eine Stimme macht ihn auf einen sechsten MÖrder aufmerksam, der ihm den Kopf abschlagen will mit einem gezÜckten Schwert. Wieder flÜchtet der Mann. Er kommt in ein menschenleeres Dorf. Er hÖrt eine Stimme, die ihm sagt, daß baldigst Diebe das Dorf plÜndern werden. Als der Mann weiter flieht, kommt er an eine große Wasserflut. Er fÜhlt sich am diesseitigen Ufer nicht sicher; aus Strohhalmen, HÖlzern und BlÄttern macht er sich einen Korb; in ihm kommt er ans andere Ufer. Jetzt ist er in Sicherheit; er ist Brahmane. Der Sinn dieser GleichniserzÄhlung ist: Der Mensch muß durch die verschiedensten ZustÄnde hindurch-
gehen, bis er zum GÖttlichen kommt. In den vier Schlangen sind die vier Elemente: Feuer, Wasser, Erde, Luft zu sehen. In den fÜnf MÖrdern die fÜnf Sinne. Das menschenleere Dorf ist die Seele, die den EindrÜcken der Sinne entflohen ist, aber auch noch nicht sicher ist, wenn sie mit sich allein ist. Ergreift sie in ihrem Innern nur ihre niedere
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 0
￼Natur, so muß sie zugrunde gehen. Der Mensch muß sich den Kahn zusammenfÜgen, der ihn Über die Flut der VergÄnglichkeit von dem einen Ufer, der sinnlichen Natur, zu dem andern, der ewig-gÖttlichen, trÄgt.
Man betrachte in diesem Lichte das Ägyptische Osirismysterium. Osiris war allmÄhlich zu einer der wichtigsten Ägyptischen Gottheiten geworden. Die Vorstellung von ihm verdrÄngte andere, bei gewissen Volksteilen vorhandene GÖttervorstellungen. Um Osiris und seine Gemahlin Isis hat sich nun ein bedeutungsvoller Mythenkreis gebildet. Osiris war der Sohn des Sonnengottes, sein Bruder war Typhon-Set, seine Schwester Isis. Osiris heiratete seine Schwester. Er regierte mit ihr Über Ägypten. Der bÖse Bruder Typhon sann darauf, Osiris zu vernichten. Er ließ einen Kasten verfertigen, der genau die LeibeslÄnge des
Osiris hatte. Bei einem Gastmahle wurde der Kasten demjenigen zum Geschenk angeboten, der genau hineinpaßte. Keinem außer Osiris gelang das. Er legte sich hinein. Da stÜrzten sich Typhon und seine Genossen auf Osiris, schlÖssen den Kasten zu und warfen ihn in den Strom. Als Isis das Furchtbare vernahm, schweifte sie verzweifelnd Überall umher, um den Leichnam des Gatten zu suchen. Als sie ihn gefunden hatte, brachte ihn Typhon neuerdings in seine
Gewalt. Er zerriß ihn in vierzehn StÜcke, die in die verschiedensten Gegenden verstreut wurden. Verschiedene OsirisgrÄber wurden in Ägypten gezeigt. Da und dort, an vielen Orten, sollten Teile des Gottes bestattet sein. Osiris selbst aber entstieg der Unterwelt, besiegte den Typhon; und es beschien ein Strahl von ihm die Isis, welche dadurch den Sohn, Harpokrates oder Horus, gebar.
Und nun vergleiche man mit diesem Mythus die Welt-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 81
￼auffassung des griechischen Philosophen Empedokles (490 bis 430 v. Chr.). Er nimmt an, daß das eine Urwesen einst in die vier Elemente Feuer, Wasser, Erde und Luft oder in die Vielheit des Seienden zerrissen worden ist. Er stellt zwei Machte einander gegenÜber, welche das Werden und Vergehen innerhalb dieser Welt des Seienden bewirken, die Liebe und den Streit. Von den Elementen sagt Empedokles:
Sie selbst bleiben dieselben, doch durcheinander verlaufend Werden sie Menschen und all' die unzÄhligen anderen Wesen, Jetzt in der Liebe Gewalt sich zu einem Gebilde versammelnd; Jetzo durch Haß und Streit sich als einzelne wieder verstreuend.
Was sind also die Dinge der Welt vom Standpunkte des Empedokles? Es sind die verschieden gemischten Elemente. Sie konnten nur entstehen dadurch, daß das Ur-Eine zerrissen worden ist in die vier Wesenheiten. Dieses Ur-Eine ist also in die Elemente der Welt ausgegossen. Tritt uns ein Ding entgegen, so ist es eines Teiles der ausgegossenen Gottheit teilhaftig. Aber diese Gottheit ist in ihm verborgen. Sie hat erst sterben mÜssen, damit die Dinge entstehen konnten. Und diese Dinge, was sind sie? Mischungen der Gottesbestandteile, bewirkt in ihrer Struktur durch Liebe und Haß. Deutlich sagt das Empedokles:
Hier zum klaren Beweise den Bau aus menschlichen Gliedern,
Wie durch Liebe sich jetzt in Eins die Stoffe verbinden
Alle, so viele der KÖrper besitzt in der BlÜte des Daseins;
Dann, in verderblichem Hader und Streit auseinandergerissen, Irren sie wiederum einzeln umher am Rande des Lebens.
Ebenso ist's bei den StrÄuchern und wasserbewohnenden Fischen Und bei dem Wild des Gebirgs und den flÜgelgetragenen Schifflein.
Es kann nur des Empedokles Ansicht sein, daß der Weise die in der Welt verzauberte, in Liebe und Haß verschlun-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 2
￼gene gÖttliche Ur-Einheit wieder findet. Wenn aber der Mensch das GÖttliche findet, muß er selbst ein GÖttliches sein. Denn Empedokles steht auf dem Standpunkte, daß Gleiches nur durch Gleiches erkannt werde. Seine ErkenntnisÜberzeugung drÜckt Goethes Spruch aus:
War' nicht das Auge sonnenhaft,
Wie kÖnnten wir das Licht erblicken?
Lebt* nicht in uns des Gottes eigene Kraft Wie kÖnnt' uns GÖttliches entzÜcken?
Diese Gedanken Über die Welt und den Menschen, die Über die Sinneserfahrung hinausgehen, konnte der Myste in dem Osiris-Mythus finden. Die gÖttliche SchÖpferkraft ist in die Welt ergossen. Sie erscheint als die vier Elemente. Gott (Osiris) ist getÖtet. Der Mensch mit seiner Erkenntnis, die gÖttlicher Art ist, soll ihn wieder erwecken; er soll ihn als Horus (Gottessohn, Logos, Weisheit) wiederfinden in dem Gegensatz zwischen Streit (Typhon) und Liebe (Isis). In griechischer Form spricht Empedokles selbst seine GrundÜberzeugung mit den Vorstellungen aus, die an den Mythus anklingen. Liebe ist Aphrodite; Neikos der Streit. Sie binden und lÖsen die Elemente. -
Die Darstellung eines Mytheninhaltes in einem Stile, wie er hier beobachtet wird, darf nicht mit einer bloß symbolischen oder gar allegorischen Ausdeutung der Mythen verwechselt werden. Eine solche ist hier nicht gemeint. Die Bilder, welche den Inhalt des Mythus ausmachen, sind nicht erfundene Symbole fÜr abstrakte Wahrheiten, sondern wirkliche seelische Erlebnisse des Eingeweihten. Dieser erlebt die Bilder mit den geistigen Wahrnehmungsorganen, wie der normale Mensch die Vorstellungen erlebt von den sinnlichen Dingen mit den Augen und Ohren. So wenig
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 3
￼aber eine Vorstellung fÜr sich etwas ist, wenn sie nicht in der Wahrnehmung durch den Äußeren Gegenstand erregt wird, so wenig ist das mythische Bild etwas ohne die Erregung durch die wirklichen Tatsachen der geistigen Welt. Nur steht in bezug auf die Sinneswelt der Mensch zunÄchst außerhalb der erregenden Dinge; wÄhrend er die Mythenbilder nur erleben kann, wenn er innerhalb der entsprechenden geistigen VorgÄnge steht. Um aber innerhalb zu stehen, muß er, nach alter Mysten-Meinung, durch die Einweihung gegangen sein. Die geistigen VorgÄnge, in welchen er schaut, sind durch die Mythenbilder dann gleichsam illustriert. Wer nicht als solche Illustration der wahren geistigen VorgÄnge das Mythische zu nehmen vermag, ist noch nicht zum VerstÄndnisse vorgedrungen. Denn die geistigen VorgÄnge selbst sind Übersinnlich; und Bilder, die in ihrem Inhalt an die Sinneswelt erinnern, sind nicht selbst geistig, sondern eben nur eine Illustration des Geistigen. Wer bloß in den Bildern lebt, der trÄumt; wer es dahin gebracht hat, so das Geistige im Bild zu empfinden, wie man in der Sinneswelt die Rose empfindet durch die Vorstellung der Rose, der erst lebt in geistigen Wahrnehmungen. Es liegt hier auch der Grund, warum die Bilder der Mythen nicht eindeutig sein kÖnnen. Wegen ihres Charakters als Illustrationen kÖnnen dieselben Mythen verschiedene geistige Tatsachen ausdrÜcken. Es ist deshalb auch kein Widerspruch, wenn MythenerklÄrer einen Mythus einmal auf diese, ein andermal auf eine andere geistige Tatsache beziehen.
Man kann von diesem Gesichtspunkte aus einen Faden durch die mannigfaltigen griechischen Mythen finden. Man betrachte die Herakles-Sage. Die zwÖlf Arbeiten, die Herakles auferlegt werden, erscheinen in einem hÖheren Lichte,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 4
￼wenn man bedenkt, daß er sich vor der letzten, der schwersten, in die eleusinischen Mysterien einweihen lÄßt. Er soll, im Auftrage des KÖnigs Eurystheus von Mykene, den HÖllenhund Cerberos aus der Unterwelt holen und ihn wieder hinabbringen. Um einen Gang in die Unterwelt unternehmen zu kÖnnen, muß Herakles eingeweiht sein. Die Mysterien fÜhrten den Menschen durch den Tod des VergÄnglichen, also in die Unterwelt; und sie wollten durch die Einweihung sein Ewiges vor dem Untergang retten. Er konnte als Myste den Tod Überwinden. Herakles Überwindet die Gefahren der Unterwelt als Myste. Das berechtigt, auch seine anderen Taten als innere Entwicklungsstufen der Seele zu deuten. Er Überwindet den nemei'schen LÖwen und bringt ihn nach Mykene. Das heißt, er macht sich zum Herrscher der rein physischen Kraft im Menschen; er bÄndigt diese. Er tÖtet weiter die neunkÖpfige Hydra. Er Überwindet sie mit FeuerbrÄnden und taucht in ihre Galle seine Pfeile, so daß sie unfehlbar werden. Das heißt, er Überwindet niedere Wissenschaft, das Sinneswissen durch das Feuer des Geistes und nimmt aus dem, was er an diesem niederen Wissen gewonnen hat, die Kraft, um das Niedere in dem Lichte zu sehen, das dem geistigen Auge eignet. Herakles fÄngt die Hirschkuh der Artemis. Diese ist die GÖttin der Jagd. Was die freie Natur der Menschenseele bieten kann, das erjagt sich Herakles. Ebenso kÖnnen die anderen Arbeiten gedeutet werden. Es kann hier nicht jedem Zuge nachgegangen werden; und nur wie der Sinn im allgemeinen auf die innere Entwicklung hindeutet, das sollte dargestellt werden.
Eine Ähnliche Deutung ist fÜr den Argonautenzug mÖglich. Phrixus und seine Schwester Helle, die Kinder eines
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 5
￼bootischen KÖnigs, litten viel von ihrer Stiefmutter. Die GÖtter sandten ihnen einen Widder mit einem goldenen Fell (Vlies), der sie durch die LÜfte davontrug. Als sie Über die Meerenge zwischen Europa und Asien kamen, ertrank Helle. Die Meerenge heißt daher Hellespont. Phrixus gelangte zum KÖnige von Kolchis, am Östlichen Ufer des Schwarzen Meeres. Er opferte den Widder den GÖttern und schenkte das Vlies dem KÖnige Aetes. Dieser ließ es in einem Haine aufhÄngen und von einem furchtbaren Drachen bewachen. Der griechische Held Jason unternahm es, im Verein mit andern Helden, Herakles, Theseus, Orpheus, das Vlies aus Kolchis zu holen. Es wurden ihm behufs Erlangung des Schatzes von Aetes schwere Arbeiten aufgetragen. Aber Medea, die zauberkundige Tochter des KÖnigs, unterstÜtzte ihn. Er bÄndigte zwei feuerschnaubende Stiere, er pflÜgte einen Acker und sÄte DrachenzÄhne, so daß geharnischte MÄnner aus der Erde hervorwuchsen. Auf Medeas Rat warf er einen Stein unter die MÄnner, worauf sie sich gegenseitig mordeten. Durch ein Zaubermittel der Medea schlÄfert Jason den Drachen ein und kann dann das Vlies gewinnen. Er tritt mit demselben die RÜckfahrt nach Griechenland an. Medea begleitet ihn als seine Gattin. Der KÖnig eilt den FlÜchtenden nach. Medea tÖtet, um ihn aufzuhalten, ihr BrÜderchen Absyr-
tus und streut die Glieder ins Meer. Aetes wird durch das Einsammeln aufgehalten. So konnten die beiden mit dem Vlies Jasons Heimat erreichen. Jede einzelne Tatsache fordert da eine tiefere SinnerklÄrung heraus. Das Vlies ist etwas, das zum Menschen gehÖrt, das ihm unendlich wertvoll ist; das in der Vorzeit von ihm getrennt worden ist und dessen Wiedererlangung an die Überwindung furcht-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 6
￼barer MÄchte geknÜpft ist. So ist es mit dem Ewigen in der Menschenseele. Es gehÖrt zum Menschen. Aber dieser findet sich getrennt von ihm. Seine niedere Natur trennt ihn davon. Nur wenn er diese Überwindet, einschlÄfert, dann kann er es wieder erlangen. Es ist ihm mÖglich, wenn ihm das eigene Bewußtsein (Medea) mit seiner Zauberkraft zu Hilfe kommt. FÜr Jason wird Medea, was fÜr Sokrates die Diotime, als Lehrmeisterin der Liebe, wurde (vgl.
S. 71). Die eigene Weisheit des Menschen hat die Zauberkraft, um das GÖttliche nach Überwindung des VergÄnglichen zu erlangen. Aus der niederen Natur kann nur ein Menschlich-Niederes hervorgehen, die geharnischten MÄnner, die durch die Kraft des Geistigen, den Rat der Medea, Überwunden werden. Auch wenn der Mensch schon sein Ewiges, das Vlies, gefunden hat, ist er noch nicht in Sicherheit. Er muß einen Teil seines Bewußtseins (Absyrtus) opfern. Dies fordert die Sinnenwelt, die wir nur als eine mannigfaltige (zerstÜckelte) begreifen kÖnnen. Man konnte fÜr alles dieses noch tiefer in die Schilderung der hinter den Bildern liegenden geistigen VorgÄnge eingehen; doch sollte hier nur das Prinzip der Mythenbildung an-
gedeutet werden.
Von besonderm Interesse, im Sinne einer solchen Deutung, ist die Prometheus-Sage. Prometheus und Epimetheus sind SÖhne des Titanen Japetos. Die Titanen sind Kinder der Ältesten GÖttergeneration, des Uranos (Himmel) und der Gaa (Erde). Kronos, der jÜngste der Titanen, hat seinen Vater vom Throne gestoßen und die Weltherrschaft an sich gerissen. DafÜr wurde er nebst den Übrigen Titanen von seinem Sohne Zeus ÜberwÄltigt. Und Zeus wurde der oberste der GÖtter. Prometheus stand im Titanenkampfe
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 7
￼auf der Seite des Zeus. Auf seinen Rat hat Zeus die Titanen in die Unterwelt verbannt. Aber in Prometheus lebte doch die Gesinnung der Titanen fort. Er war dem Zeus nur halber Freund. Als dieser die Menschen verderben wollte wegen ihres Übermutes, da nahm sich Prometheus ihrer an, lehrte sie die Kunst der Zahlen und der Schrift und anderes, was zur Kultur fÜhrt, namentlich den Gebrauch des Feuers. Darob zÜrnte Zeus dem Prometheus. Hephaistos, der Sohn des Zeus, mußte ein Frauenbild von großer SchÖnheit bilden, das die GÖtter mit allen nur mÖglichen Gaben schmÜckten. Pandora hieß die Frau: die Allbegabte. Hermes, der GÖtterbote, brachte sie zu Epimetheus, dem Bruder des Prometheus. Sie brachte diesem ein KÄstchen, als Geschenk der GÖtter. Epimetheus nahm das Geschenk an, trotzdem ihm Prometheus geraten hatte, auf keinen Fall ein Geschenk von den GÖttern anzunehmen. Als das KÄstchen geÖffnet wurde, flogen alle mÖglichen menschlichen Plagen heraus. Darinnen blieb nur die Hoffnung, und zwar darum, weil Pandora den Deckel schnell verschloß. Die Hoffnung ist also als zweifelhaftes GÖttergeschenk geblieben. Prometheus wurde auf des Zeus Befehl wegen seines VerhÄltnisses zu den Menschen an einen Felsen im Kaukasus geschmiedet. Ein Adler frißt bestÄndig an seiner
Leber, die sich immer wieder ersetzt. In quÄlendster Einsamkeit muß Prometheus seine Tage verbringen, bis einer der GÖtter freiwillig sich opfert, d. h. sich dem Tode weiht. Der GequÄlte ertragt sein Leid als standhafter Dulder. Ihm ward kund, daß Zeus durch den Sohn einer Sterblichen werde entthront werden, wenn er sich nicht mit dieser Sterblichen vermÄhlen werde. Dem Zeus war es wichtig, dieses Geheimnis zu kennen; er sandte den GÖt-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 8
￼terboten Hermes zu Prometheus, um darÜber etwas zu erfahren. Dieser verweigerte jede Auskunft. Die HeraklesSage ist mit der Prometheus-Sage verknÜpft. Herakles kommt auf seinen Wanderungen auch an den Kaukasus. Er erlegte den Adler, der des Prometheus Leber verzehrte. Der Zentaur Chiron, der, obwohl an einer unheilbaren Wunde leidend, doch nicht sterben kann, opfert sich fÜr Prometheus. Dieser wird dann mit den GÖttern versÖhnt.
Die Titanen sind die Kraft des Willens, die als Natur (Kronos) aus dem ursprÜnglichen Weltgeist (Uranos) hervorgeht. Dabei hat man nicht etwa bloß an WillenskrÄfte in abstrakter Form zu denken, sondern an wirkliche Willenswesen. Zu ihnen gehÖrt Prometheus. Damit ist sein Wesen charakterisiert. Aber er ist nicht ganz Titane. Er hÄlt es in gewissem Sinne mit Zeus, dem Geiste, der die Weltherrschaft antritt, nachdem die ungebÄndigte Naturkraft (Kronos) gebÄndigt ist. Prometheus ist also ReprÄsentant jener Welten, welche dem Menschen das VorwÄrtsdrÄngende, das halb Natur-, halb Geisteskraft ist, den Willen, gegeben haben. Der Wille weist auf der einen Seite zum Guten, auf der andern zum BÖsen. Je nachdem er zum Geistigen neigt oder zum VergÄnglichen, gestaltet sich sein Schicksal. Dieses Schicksal ist das Schicksal des Menschen selbst. Der Mensch ist an das VergÄngliche geschmiedet. An ihm nagt der Adler. Er muß dulden. Er kann HÖchstes nur erreichen, wenn er in der Einsamkeit sein Schicksal sucht. Er hat ein Geheimnis. Es besteht darinnen, daß das GÖttliche (Zeus) sich mit einer Sterblichen, dem an den physischen Leib gebundenen menschlichen Bewußtsein selbst, vermÄhlen muß, um einen Sohn, die Gott erlÖsende menschliche Weisheit (den Logos), zu gebÄren.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 8 9
￼Dadurch wird das Bewußtsein unsterblich. Er darf dieses Geheimnis nicht verraten, bis ein Myste (Herakles) an ihn herantritt und die Gewalt beseitigt, die ihn fortwÄhrend mit dem Tode bedroht. Ein Wesen, halb Tier, halb Mensch, ein Zentaur, muß sich opfern, um den Menschen zu erlÖsen. Der Zentaur ist der Mensch selbst, der halb tierische, halb geistige Mensch. Er muß sterben, damit der rein geistige Mensch erlÖst werde. Was Prometheus, der menschliche Wille, verschmÄht, das nimmt Epimetheus, der Verstand, die Klugheit. Aber die Gaben, die dem Epimetheus dargereicht werden, sind nur Leiden und Plagen. Denn der Verstand haftet ja an dem Nichtigen, dem VergÄnglichen. Und nur eines bleibt die Hoffnung, daß auch aus dem
VergÄnglichen einmal werde das Ewige geboren werden. —
Der Faden, der durch die Argonauten-, die Heraklesund die Prometheus-Sage fÜhrt, bewÄhrt sich auch bei der Odysseus-Dichtung Homers. Man kann die Anwendung der Auslegungsweise hier gezwungen finden. Doch bei nÄherer ErwÄgung alles in Betracht Kommenden mÜssen selbst dem stÄrksten Zweifler an solchen Auslegungen alle Bedenken schwinden. Vor allen Dingen muß die Tatsache Überraschen, daß auch von Odysseus erzÄhlt wird, daß er in die Unterwelt hinabgestiegen ist. Man mag Über den Dichter der Odyssee im Übrigen denken, wie man will: unmÖglich kann man ihm zuschreiben, daß er einen Sterblichen in die Unterwelt steigen lÄßt, ohne damit ihn in ein
VerhÄltnis zu dem zu bringen, was innerhalb der griechischen Weltanschauung der Gang in die Unterwelt bedeutete. Er bedeutete aber die Überwindung des VergÄnglichen und die Auferweckung des Ewigen in der Seele. Daß Odysseus solches vollbracht hat, muß also zugegeben wer-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 0
￼den. Und damit gewinnen seine Erlebnisse ebenso wie diejenigen des Herakles eine tiefere Bedeutung. Sie werden zu einer Schilderung eines Nicht-Sinnlichen, des Entwicklungsganges der Seele. Dazu kommt, daß in der Odyssee nicht so erzÄhlt wird, wie das ein Äußerer Tatsachenverlauf verlangt. Auf Wunderschiffen legt der Held Fahrten zurÜck. Mit den tatsÄchlichen geographischen Entfernungen wird in der willkÜrlichsten Weise umgesprungen. Es kann eben gar nicht auf das Sinnlich-Wirkliche ankommen. Das wird verstÄndlich, wenn die sinnlich-wirklichen VorgÄnge nur erzÄhlt werden, um eine Geistesentwicklung zu illustrieren. Außerdem sagt ja der Dichter selbst im Eingange des Werkes, daß es sich um das Suchen nach der Seele handelt:
Sage mir, Muse, vom Manne, dem vielgewandten, der vielfach Umgeirrt, nachdem er die heilige Troja zerstÖret:
Vieler Menschen StÄdte gesehn, und Sitte gelernt hat,
Auch so viel im Meere der krÄnkenden Leiden erduldet,
Strebend zugleich fÜr die eigene SeeV und der Freunde ZurÜckkunft.
Einen Mann, der die Seele, das GÖttliche, sucht, hat man vor sich; und die Irrfahrten nach diesem GÖttlichen werden erzÄhlt. Er kommt nach dem Lande der Zyklopen. Das sind ungeschlachte Riesen mit einem Auge auf der Stirn. Der fÜrchterlichste, Polyphem, verschlingt mehrere
GefÄhrten. Odysseus rettet sich, indem er den Zyklopen blendet. Man hat es mit der ersten Station der Lebenspilgerschaft zu tun. Die physische Gewalt, die niedere Natur muß Überwunden werden. Wer ihr die Kraft nicht nimmt, sie nicht blendet, wird von ihr verschlungen. Odysseus gelangt dann auf die Insel der Zauberin Circe. Sie verwandelt einige seiner GefÄhrten in grunzende
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 91
￼Schweine. Sie wird auch von ihm bezwungen. Circe ist die niedere Geisteskraft, die am VergÄnglichen hÄngt. Sie kann den Menschen durch Mißbrauch nur noch tiefer in die Tierheit hinabstoßen. Odysseus muß sie Überwinden. Dann kann er in die Unterwelt hinabsteigen. Er wird Myste. Nun ist er den Gefahren ausgesetzt, denen der Myste beim Aufstieg von den niederen zu den hoeheren Graden der Einweihung ausgesetzt ist. Er gelangt zu den Sirenen, die den
VorÜberfahrenden durch sÜße ZauberklÄnge in den Tod locken. Das sind die Gebilde der niederen Phantasie, denen der zunÄchst nachjagt, der sich von dem Sinnlichen freigemacht hat. Er hat es bis zum frei schaffenden, aber nicht bis zum eingeweihten Geiste gebracht. Er jagt Wahngebilden nach, von deren Gewalt er sich befreien muß. Odysseus muß die grauenvolle Durchfahrt zwischen Szylla und Charybdis vollziehen. Der angehende Myste schwankt hin und her zwischen Geist und Sinnlichkeit. Er kann noch nicht den vollen Wert des Geistes erfassen; aber die Sinnlichkeit hat doch auch schon den frÜheren Wert verloren. Ein Schiffbruch bringt alle GefÄhrten Odysseus' ums Leben; er allein rettet sich zu der Nymphe Kalypso, die ihn freundlich aufnimmt und sieben Jahre pflegt. Endlich entlÄßt sie ihn auf des Zeus Befehl in die Heimat. Der Myste ist auf einer Stufe angekommen, auf der, außer dem WÜrdigen, Odysseus allein, alle Mitstrebenden scheitern. Dieser WÜrdige aber genießt eine Zeitlang, die durch die mystisch-symbolische Zahl sieben bestimmt wird, die Ruhe allmÄhlicher Einweihung. Noch bevor Odysseus in der Heimat anlangt, kommt er auf die Insel der PhÄaken. Hier findet er gastliche Aufnahme. Die Tochter des KÖnigs schenkt ihm ihre Teilnahme; und der KÖnig Alkinous selbst bewirtet
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 2
￼ihn und ehrt ihn. Noch einmal tritt an Odysseus die Welt heran mit ihren Freuden; und der Geist, der an der Welt hÄngt (Nausifcaa), erwacht in ihm. Aber er findet den Weg nach der Heimat, nach dem GÖttlichen. In seinem Hause erwartet ihn zunÄchst nichts Gutes. Seine Gemahlin Penelope ist von einer zahlreichen Freierschar umgeben. Sie verspricht einem jeden die Heirat, wenn sie ein bestimmtes Gewebe fertig habe. Sie entgeht der Einhaltung ihres Versprechens dadurch, daß sie stets in der Nacht wieder auflÖst, was sie bei Tag gewebt hat. Die Freier mÜssen von Odysseus Überwunden werden, damit er wieder in Ruhe mit seiner Gattin vereint sein kÖnne. Die GÖttin Athene verwandelt ihn in einen Bettler, damit er bei seinem Eintritte zunÄchst nicht erkannt werde. So Überwindet er die Freier. Das eigene tiefere Bewußtsein, die gÖttlichen KrÄfte der Seele sucht Odysseus. Mit ihnen will er vereint sein. Ehe sie der Myste findet, muß er alles Überwinden, was als Freier sich um die Gunst dieses Bewußtseins bewirbt. Es ist die Welt der niederen Wirklichkeit, die vergÄngliche Natur, aus welcher die Schar dieser Freier stammt. Die Logik, die man an sie wendet, ist ein Gespinst, das sich immer wieder auflÖst, wenn man es gesponnen hat. Die
Weisheit (die GÖttin Athene) ist die sichere FÜhrerin zu den tiefsten SeelenkrÄften. Sie verwandelt den Menschen in einen Bettler, d. i. sie entkleidet ihn alles dessen, was aus der VergÄnglichkeit stammt. -
Ganz in die Mysterienweisheit getaucht erscheinen die eleusinischen Feste, welche zu Ehren der Demeter und des Dionysos in Griechenland gefeiert wurden. Eine heilige Straße fÜhrte von Athen nach Eleusis. Sie war mit geheimnisvollen Zeichen besetzt, welche die Seele in eine erhabene
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 3
￼Stimmung bringen konnten. In Eleusis waren geheimnisvolle TempelgebÄude, deren Dienst von Priesterfamilien besorgt wurde. Die WÜrde und die Weisheit, an die die WÜrde gebunden war, erbten sich in den Priesterfamilien von Generation zu Generation fort. (Über die Einrichtung dieser StÄtten findet man belehrende AufschlÜsse in den «ErgÄnzungen zu den letzten Untersuchungen auf der Akropolis in Athen» von Karl Bottichen Philologus. Suppl. Bd. 3, Heft 3.) Die Weisheit, welche befÄhigte, hier den Dienst zu tun, war die griechische Mysterienweisheit. Die Feste, die zweimal im Jahre gefeiert wurden, boten das große Weltdrama von dem Schicksal des GÖttlichen in der Welt und dem der Menschenseele. Die kleinen Mysterien wurden im Februar, die großen im September begangen. Mit den Festen waren Einweihungen verbunden. Die symbolische Darstellung des Weltund Menschendramas bildete den Schlußakt der Mystenweihen, die hier vorgenommen wurden. Der GÖttin Demeter zu Ehren sind ja die eleusinischen Tempel errichtet worden. Sie ist eine Tochter des Kronos. Dem Zeus hatte sie, vor dessen VermÄhlung mit Hera, eine Tochter, Persephone, geboren. Diese war einst beim Spiel von Pluto, dem Gott der Unterwelt, geraubt worden. Demeter durcheilte wehklagend die weite Erde, sie zu suchen. In Eleusis wurde sie auf einem Stein sitzend von den TÖchtern des Keleus, eines Gebieters von Eleusis, gefunden. Sie trat in Gestalt einer alten Frau in den Dienst der Familie des Keleus, zur Pflege des Sohnes der Gebieterin. Sie wollte diesem Sohne die Unsterblichkeit geben. Deshalb verbarg sie ihn jede Nacht im Feuer. Als die Mutter das einmal gewahrte, da weinte und wehklagte sie. Die Erteilung der Unsterblichkeit war fortan
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 4
￼unmÖglich. Demeter verließ das Haus. Keleus erbaute einen Tempel. Die Trauer der Demeter um Persephone war unendlich groß. Sie ließ Unfruchtbarkeit Über die Erde kommen. Die GÖtter mußten sie versÖhnen, wenn nicht Furchtbares geschehen sollte. Da wurde Pluto von Zeus bewogen, die Persephone wieder in die Oberwelt zu entlassen. Vorher aber gab ihr der Gott der Unterwelt noch einen Granatapfel zu essen. Dadurch war sie gezwungen, doch immer und immer wieder periodenweise in die Unterwelt hinabzusteigen. Ein Dritteil des Jahres verbrachte sie fortan in der Unter-, zwei Dritteile in der Oberwelt. Demeter war versÖhnt; sie kehrte zum Olymp zurÜck. In Eleusis aber, der Statte ihrer Angst, stiftete sie den Fest-
dienst, der fortan immer an ihr Schicksal erinnern sollte.
Unschwer erkennt man den Sinn des Demeter-Persephone-Mythus. Was abwechselnd in der Unterund der Oberwelt ist, das ist die Seele. Die Ewigkeit der Seele und deren ewige Verwandlung durch Geburt und Tod hindurch wird im Bilde dargestellt. Vom Unsterblichen, der Demeter, stammt die Seele. Sie ist aber von dem VergÄnglichen entfÜhrt, und selbst zur Anteilnahme an dem Schicksal der VergÄnglichkeit bestimmt worden. Sie hat von der Frucht in der Unterwelt genossen: die menschliche Seele ist mit
dem VergÄnglichen gesÄttigt; sie kann daher nicht dauernd in den HÖhen des GÖttlichen wohnen. Sie muß immer wieder zurÜck ins Reich der VergÄnglichkeit. Demeter ist die ReprÄsentantin jenes Wesens, aus dem das menschliche Bewußtsein entsprungen ist; aber es muß dieses Bewußtsein dabei so gedacht werden, wie es durch die geistigen KrÄfte der Erde hat entstehen kÖnnen. Demeter ist also die Urwesenheit der Erde; und die Begabung der Erde mit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 5
￼den SamenkrÄften der FeldfrÜchte durch sie deutet nur auf eine noch tiefere Seite ihres Wesens hin. Dieses Wesen will dem Menschen die Unsterblichkeit geben. Demeter verbirgt des Nachts ihren Pflegling im Feuer. Aber der Mensch kann die reine Gewalt des Feuers (des Geistes) nicht ertragen. Demeter muß davon ablassen. Sie kann nur einen Tempeldienst stiften, durch den der Mensch, soweit er es
vermag, des GÖttlichen teilhaftig werden kann.
Die eleusinischen Feste waren ein laut sprechendes Bekenntnis des Glaubens an die Ewigkeit der Menschenseele,
Dieses Bekenntnis fand in dem Persephone-Mythus seinen bildhaften Ausdruck. Zusammen mit Demeter und Persephone wurde in Eleusis Dionysos gefeiert. Wie in Demeter die gÖttliche SchÖpferin des Ewigen im Menschen, so wurde in Dionysos das ewig in der ganzen Welt sich wandelnde GÖttliche verehrt. Der Gott, der in die Welt ausgegossen, zerstÜckelt worden ist, um geistig wieder geboren zu werden (vgl. S. 72 f.), mußte mit der Demeter zusammen gefeiert werden. (Eine glÄnzende Darstellung des Geistes der eleusinischen Mysterien findet man in dem Buche: Sanctuaires d'Orient von Edouard Schure. Paris 1898.) -
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 6
￼DIE ÄGYPTISCHE MYSTERIENWEISHEIT
«Wenn du,vom Leibe befreit, zum freien Äther emporsteigst, wirst ein unsterblicher Gott du sein, dem Tode entronnen.» In diesem Ausspruch des Empedokles erscheint, wie kurz zusammengefaßt, was die alten Ägypter Über das Ewige im Menschen und seinen Zusammenhang m it dem GÖttlichen gedacht haben. DafÜr ist ein Beweis das sogenannte «Totenbuch», das der Fleiß der Forscher im neunzehnten Jahrhundert entziffert hat. (Vgl. Lepsius: Das Totenbuch der alten Ägypter. Berlin 1842.) Es ist «das grÖßte zusammenhÄngende Literaturwerk, d a s u n s von den Ägyptern erhalten ist». Man findet darin allerlei Lehren und Gebete, die jedem Verstorbenen mit ins Grab gegeben wurden, damit er in ihnen einen Wegweiser habe, wenn er der vergÄnglichen HÜlle entledigt ist. Die intimsten Anschauungen der Ägypter Über das Ewige unddie Weltentstehung sind in diesem Literaturwerke enthalten. Diese Anschauungen deuten durchaus auf GÖttervorstellungen, die denen der griechischen Mystik Ähnlich sind. -
Osiris ist unter den verschiedenen GÖttern, die in den Landesteilen Ägyptens anerkannt wurden, allmÄhlichder vorzÜglichste und allgemeinste geworden. In ihm wurden die Vorstellungen Über die anderen Gottheiten zusammengefaßt. Mag nun das Ägyptische Volk in seiner großen Masse was immer fÜr Gedanken Über den Osiris gehabt haben, das «Totenbuch» deutet auf eine Vorstellung der Priesterweisheit, die in Osiris eine Wesenheit sah, wie sie in d e r Menschenseele selbst gefunden werden konnte. Alles, was man Über den Tod und die Toten dachte, sagt das deutlich genug. Wird der Leib dem Irdischen gegeben,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 7
￼innerhalb des Irdischen aufbewahrt, so tritt das Ewige den Weg zum Ur-Ewigen an. Es erscheint zum Gericht vor Osiris, den zweiundvierzig Totenrichter umgeben. Das Schicksal des Ewigen im Menschen hÄngt davon ab, wie diese Totenrichter befinden. Hat die Seele ihr SÜndenbekenntnis abgelegt, ist sie versÖhnt befunden mit der ewigen Gerechtigkeit, so treten unsichtbare MÄchte ihr entgegen, die zu ihr sprechen: «Der Osiris N. ward gelÄutert in dem Teiche, der da ist sÜdlich vom Felde Hotep und nÖrdlich von dem Felde der Heuschrecken, wo die GÖtter des GrÜnens sich waschen in der vierten Stunde der Nacht und in der achten des Tages mit dem Bilde des Herzens der GÖtter, Übergehend von der Nacht zum Tage.» Also der ewige Teil des Menschen wird innerhalb der ewigen Weltordnung selbst als ein Osiris angesprochen. Nach der Bezeichnung Osiris wird der persÖnliche Name des Betreffenden genannt. Und auch der sich mit der ewigen Weltordnung Vereinigende bezeichnet sich selbst als «Osiris». «Ich bin der Osiris N. Wachsend unter den BlÜten des Feigenbaums ist der Name des Osiris N.» Der Mensch wird also ein Osiris. Das Osiris-Sein ist nur eine vollkommene Entwicklungsstufe des Mensch-Seins. Es erscheint da selbstverstÄndlich, daß auch der innerhalb der ewigen Weltordnung richtende Osiris nichts ist als ein vollkommener Mensch. Zwischen Mensch-Sein und Gott-Sein ist ein Gradunterschied und ein Unterschied in der Zahl. Es liegt hier die Mysterienanschauung vom Geheimnis der «Zahl» zugrunde. Der Osiris als Weltwesen ist Einer; in jeder Menschenseele ist er deshalb doch ungeteilt vorhanden. Jeder Mensch ist ein Osiris; und doch muß auch der Eine Osiris als eine besondere Wesenheit vorgestellt werden. Der Mensch ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 8
￼in Entwicklung begriffen; und am Ende seiner Entwicklungslaufbahn liegt sein Gott-Sein. Man muß vielmehr von einer GÖttlichkeit, nicht von einem fertigen, abgeschlossenen Gotteswesen innerhalb dieser Anschauung sprechen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß fÜr eine solche Anschauung nur der wirklich in das Osiris-Dasein eintreten kann, der schon als Osiris am Tor der ewigen Weltordnung anlangt. Das hÖchste Leben, das der Mensch fÜhren kann, wird also darin bestehen mÜssen, daß er sich zum Osiris wandelt. Im echten Menschen muß schon innerhalb des vergÄnglichen Lebens ein mÖglichst vollkommener Osiris leben. Der Mensch wird vollkommen, wenn er wie ein Osiris lebt. Wenn er durchmacht, was Osiris durchgemacht hat. Der Osiris-Mythus erhÄlt damit seine tiefere Bedeutung. Er wird zum Vorbilde dessen, der das Ewige in sich erwecken will. Osiris ist von Typhon zerstÜckelt, getÖtet worden. Die Teile des Leichnams sind von seiner Gemahlin Isis gehegt und gepflegt worden. Er hat nach dem Tode seinen Lichtstrahl auf sie fallen lassen. Sie hat ihm den Horus geboren. Dieser Horus Übernimmt die irdischen Aufgaben des Osiris. Er ist der zweite, noch unvollkommene, aber zum wahren Osiris fortschreitende Osiris. Der wahre Osiris ist in der Menschenseele. Diese ist zunÄchst die vergÄngliche. Aber ihr VergÄngliches ist be-
stimmt, das Ewige zu gebÄren. Der Mensch mag sich daher als das Grab des Osiris betrachten. Die niedere Natur (Typhon) hat die hÖhere in ihm getÖtet. Die Liebe in seiner Seele (Isis) muß die Leichenteile hegen und pflegen, dann wird die hÖhere Natur, die ewige Seele (Horus), geboren werden, die zum Osiris-Dasein fortschreiten kann. Den makrokosmischen Osiris-Weltprozeß muß der zum hÖch-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 9 9
￼sten Dasein strebende Mensch in sich mikrokosmisch wiederholen. Was ist der Sinn der Ägyptischen «Einweihung», der Initiation. Was Plato (vgl. S. 64 ff.) beschreibt als kosmischen Prozeß, daß der SchÖpfer die Weltseele in Kreuzesform auf den Weltleib gespannt hat und daß der
Weltprozeß eine ErlÖsung dieser ans Kreuz geschlagenen Weltenseele ist, das mußte mit dem Menschen im kleinen vorgehen, wenn er sich zum Osiris-Dasein befÄhigen sollte. Der Einzuweihende mußte sich so entwickeln, daß sein Seelenerlebnis, sein Osiris-Werden, mit dem kosmischen Osiris-Prozeß in Eins zusammenschmolz. Wenn wir in die Initiationstempel blicken kÖnnten, in denen die Menschen der Osiris-Verwandlung unterzogen wurden, so wÜrden wir sehen, daß die VorgÄnge ein Welt-Werden mikrokosmisch darstellen. Der vom «Vater» stammende Mensch sollte in sich den Sohn gebÄren. Was er in Wirklichkeit in sich trÄgt, den verzauberten Gott, das sollte in ihm offenbar werden. Durch die Gewalt der irdischen Natur wird dieser Gott in ihm niedergehalten. Diese niedere Natur muß erst zu Grabe getragen werden, damit die hÖhere Natur auferstehen kÖnne. Was von den InitiationsVorgÄngen erzÄhlt wird, kann daraus verstanden werden. Der Mensch wurde geheimnisvollen Prozeduren unterworfen. Sein Irdisches wurde dadurch getÖtet, sein HÖheres erweckt. Es ist nicht nÖtig, diese Prozeduren im einzelnen zu studieren. Man muß nur ihren Sinn verstehen. Und dieser Sinn liegt in dem Bekenntnis, das jeder ablegen konnte, der durch die Initiation gegangen ist. Er konnte sagen: «Mir schwebte vor die unendliche Perspektive, an deren Ende die Vollkommenheit des GÖttlichen liegt. Ich habe gefÜhlt, daß die Kraft dieses GÖttlichen in mir liegt. Ich habe zu Grabe
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 100
￼getragen, was in mir diese Kraft niederhÄlt. Ich bin abgestorben dem Irdischen. Ich war tot. Als niederer Mensch war ich gestorben; ich war in der Unterwelt. Ich habe mit den Toten verkehrt, d. h. mit denen, die schon eingefÜgt sind in den Ring der ewigen Weltordnung. Ich bin nach meinem Verweilen in der Unterwelt auferstanden von den Toten. Ich habe den Tod Überwunden, aber nun bin ich ein anderer geworden. Ich habe nichts mehr zu tun mit der vergÄnglichen Natur. Diese ist bei mir durchtrÄnkt von dem Logos. Ich gehÖre nun zu denen, die ewig leben und die sitzen werden zur Rechten des Osiris. Ich werde selbst ein wahrer Osiris sein, vereinigt mit der ewigen Weltordnung, und das Urteil Über Tod und Leben wird in meine Hand gegeben sein.» Dem Erlebnis mußte sich der Einzuweihende unterziehen, das ihn zu solchem Bekenntnis fÜhren konnte. Es ist ein Erlebnis hÖchster Art, was so
an den Menschen herantrat.
Man denke sich nun, ein Uneingeweihter hÖrt davon, daß jemand solchen Erlebnissen unterzogen wird. Er kann nicht wissen, was in der Seele des Eingeweihten wirklich vorgegangen ist. Dieser ist fÜr ihn physisch gestorben, er hat im Grabe gelegen und ist auferstanden. Was auf hÖherer Daseinsstufe geistige Wirklichkeit hat, das erscheint in den Formen der sinnlichen Wirklichkeit ausgedrÜckt als ein Vorgang, der die Naturordnung durchbricht. Das ist ein «Wunder». Ein solches «Wunder» war die Initiation. Wer sie wirklich verstehen wollte, der mußte in sich die KrÄfte erweckt haben, um auf hÖheren Daseinsstufen zu stehen. Er mußte mit einem dazu schon vorbereiteten Lebenslaufe an diese hÖheren Erlebnisse herantreten. MÖgen sich nun diese vorbereitenden Erlebnisse im Einzelleben so oder so
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 101
￼abspielen: sie werden sich immer in eine ganz bestimmte typische Form bringen lassen. Der Lebenslauf eines Initiierten ist also ein typischer. Man kann ihn unabhÄngig von der EinzelpersÖnlichkeit beschreiben. Vielmehr wird man eine EinzelpersÖnlichkeit nur dann als eine solche bezeichnen kÖnnen, die auf dem Wege zum GÖttlichen ist, wenn sie die bestimmten typischen Erlebnisse durchgemacht hat. Als eine solche PersÖnlichkeit lebte Buddha bei seinen An-
hÄngern; als eine solche erschien zunÄchst Jesus seiner Gemeinde. Man weiß heute, welcher Parallelismus zwischen der Buddhaund Jesus-Biographie besteht. Rudolf Seydel hat in seinem Buche «Buddha und Christus» diesen Parallelismus schlagend nachgewiesen. Man braucht die Einzelheiten nur zu verfolgen, um zu sehen, daß alle EinwÄnde gegen diesen Parallelismus nichtig sind.
Buddhas Geburt wird durch einen weißen Elefanten angekÜndigt, der auf die KÖnigin Maja niederschwebt. Er zeigt an, daß Maja einen gÖttlichen Menschen hervorbringen werde, der «alle Wesen zur Liebe und Freundschaft stimmt, sie miteinander vereint zu innigem Bunde». Im Lukas-Evangelium heißt es: «... zu einer Jungfrau, die
vertrauet war einem Manne mit Namen Joseph vom Hause David, und die Jungfrau hieß Maria. Und der Engel kam zu ihr hinein und sprach: GegrÜßet seist du, Holdselige. ... Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebÄren, des Name soll Jesus heißen. Der wird groß und ein Sohn des HÖchsten genannt werden.» Die Brahmanen, die indischen Priester, die wissen, was es heißt, ein Buddha wird geboren, legen den Traum der Maja aus. Sie haben eine bestimmte typische Vorstellung von einem Buddha. Das Leben der EinzelpersÖnlichkeit wird dieser V orstellung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 102
￼entsprechen mÜssen. Dementsprechend liest man bei MatthÄus (2,1 ff.): Herodes «ließ versammeln alle Hohepriester und Schriftgelehrten unter dem Volk und erforschete von ihnen, wo Christus sollte geboren werden». Der Brahmane Asita sagt Über den Buddha: «Dieses ist das Kind, das Buddha werden wird, der ErlÖser, der FÜhrer zu Unsterblichkeit, Freiheit und Licht.» Dazu vergleiche man (Luk. 2,25): «Und siehe, ein Mensch war zu Jerusalem mit Namen Simeon, und derselbe Mensch war fromm und gottesfÜrchtig und wartete auf den Trost Israels, und der heilige Geist war in ihm. ... Und da die Eltern das Kind Jesus in den Tempel brachten, daß sie fÜr ihn tÄten, wie man pfleget nach dem Gesetz; da nahm er ihn auf seine Arme und lobte Gott und sprach: Herr, nun lassest du deinen Diener in Frieden fahren, wie du gesagt hast; denn seine Augen haben deinen Heiland gesehen, welchen du bereitet hast vor allen VÖlkern, ein Licht, zu erleuchten die Heiden, und zum Preis deines Volkes Israel.» Von Buddha wird berichtet, daß er als zwÖlfjÄhriger Knabe verlorengegangen sei und daß er wieder gefunden wurde unter einem Baume, umgeben von SÄngern und Weisen der Vorzeit, die er lehrte. Dem entspricht (Luk. 2,41 ff.): «Und seine Eltern gingen alle Jahre gen Jerusalem auf das Osterfest. Und da er zwÖlf Jahre alt war, gingen sie hinauf gen Jerusalem nach Gewohnheit des Festes. Und da die Tage vollendet waren und sie wieder nach Hause gingen, blieb das Kind Jesus in Jerusalem und seine Eltern wußten's nicht. Sie meinten aber, er wÄre unter den GefÄhrten, und kamen eine Tagereise weit und suchten ihn unter Freunden und Bekannten. Und da sie ihn nicht fanden, gingen sie wiederum gen Jerusalem und suchten ihn. Und es begab
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 103
￼sich, nach dreien Tagen fanden sie ihn im Tempel sitzen mitten unter den Lehrern, daß er ihnen zuhÖrete und sie fragte; und alle waren verwundert, die ihm zuhÖrten, Über seinen Verstand und seine Antworten.» Nachdem Buddha in einer Einsamkeit gelebt hat und zurÜckkehrt, wird er empfangen von dem Segensruf einer Jungfrau: «Selig die Mutter, selig der Vater, selig die Gattin, denen du angehÖrst.» Er aber erwidert: «Selig sind nur die, die im Nirwana sind», d. h. die in die ewige Weltordnung eingegangen sind. Bei Lukas (11,27): «Und es begab sich, da er solches redete, erhub ein Weib im Volke die Stimme und sprach zu ihm: <Selig ist der Leib, der dich getragen hat, und die BrÜste, die du gesogen hast.> Er aber sprach: <Ja, selig sind die, die das Wort Gottes hÖren und bewahren. >» Im Laufe seines Lebens tritt der Versucher an Buddha heran und verspricht ihm alle KÖnigreiche der Erde. Buddha weist alles von sich mit den Worten: «Wohl weiß ich, daß mir ein Reich beschieden ist, aber nicht ein weltliches KÖnigreich begehre ich; ich werde Buddha werden und alle Welt jauchzen machen vor Freude.» Der Versucher muß bekennen: «Meine Herrschaft ist dahin.» Jesus antwortet auf die gleiche Versuchung: «Heb dich weg von mir, Satan! Denn es stehet geschrieben: Du sollst anbeten Gott, deinen Herrn, und ihm allein dienen.» «Da verließ ihn der Teufel» (Matth. 4,10 f.). Man kÖnnte diese Beschreibung des Parallelismus noch Über viele Punkte ausdehnen: es wÜrde sich das gleiche ergeben. Buddha endete in erhabener Weise. Auf einer Wanderung fÜhlte er sich krank.
Er kam zum Flusse Hiranja, in der Nahe von Kuschinagara. Hier legte er sich auf einen von seinem LieblingsjÜnger Ananda ausgebreiteten Teppich. Sein Leib fing von
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 104
￼innen an zu leuchten. Er endete verklÄrt, als LichtkÖrper, mit dem Ausspruche: «Nichts ist langwÄhrend.» Dieser Tod Buddhas entspricht der VerklÄrung Jesu: «Und es begab sich nach diesen Reden bei acht Tagen, daß er zu sich nahm Petrus, Johannes und Jakobus, und ging auf einen Berg, zu beten. Und da er betete, ward die Gestalt seines Angesichts anders, und sein Kleid ward weiß und glÄnzte.»In diesem Punkte endet Buddhas Lebenslauf; der wichtigste Teil im Leben Jesu aber beginnt damit: Leiden, Sterben, Auferstehung. Und es liegt das Unterscheidende des Buddha von dem Christus in dem, was nÖtigte, das Leben des Christus Jesus Über das Buddha-Leben hinauszufÜhren. Buddha und Christus werden nicht verstanden, wenn man sie bloß zusammenwirft. (Das wird sich in dem Folgenden dieses Buches zeigen.) Andere Darstellungen des Todes Buddhas kommen hier nicht in Betracht, wenn sie auch manche tiefen Seiten der Sache enthÜllen.
Die Übereinstimmung in den beiden Heilandsleben zwingt einen eindeutigen Schluß auf. Wie dieser Schluß ausfallen muß, darÜber geben die ErzÄhlungen selbst Auskunft. Als die Priesterweisen von der Art der Geburt hÖren, wissen sie, um was es sich handelt. Sie wissen, daß sie es mit einem Gottmenschen zu tun haben. Sie wissen vorher, was es mit der PersÖnlichkeit fÜr eine Bewandtnis haben wird, die da auftritt. Und deshalb kann deren Lebenslauf nur dem entsprechen, was sie als Lebenslauf eines Gottmenschen kennen. In ihrer Mysterienweisheit erscheint fÜr die Ewigkeit ein solcher Lebenslauf vorgezeichnet. Er kann nur sein, wie er sein muß. Wie ein ewiges Naturgesetz erscheint solch ein Lebenslauf. Wie ein chemischer Stoff sich nur in einer ganz bestimmten Weise verhalten kann, so kann ein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 105
￼Buddha, ein Christus nur in einer ganz bestimmten Weise leben. Man erzÄhlt seinen Lebenslauf nicht, indem man seine zufÄllige Biographie schreibt; man erzÄhlt ihn vielmehr, indem man die typischen ZÜge erzÄhlt, die in der Mysterienweisheit darÜber fÜr alle Zeiten enthalten sind. Die Buddha-Legende ist ebensowenig eine Biographie im gewÖhnlichen Sinne, wie die Evangelien eine solche des Christus Jesus sein wollen. Beide erzÄhlen nicht ein ZufÄlliges; beide erzÄhlen einen fÜr einen Weltheiland vorgezeichneten Lebenslauf. In den Mysterientraditionen haben wir fÜr beide die Vorlagen zu suchen, nicht in der Äußerlichen, physischen Geschichte. Buddha und Jesus sind im vornehmsten Sinne Eingeweihte fÜr die, die ihre gÖttliche Natur erkannt haben. Qesus ist der durch die Inne-
wohnung der Christenwesenheit Eingeweihte.) Damit ist ihr Leben allem VergÄnglichen entrÜckt. Damit hat auf sie Anwendung, was man von Eingeweihten weiß. Man erzÄhlt nicht mehr die zufÄlligen Ereignisse ihres Lebens. Man sagt von ihnen: «Im Urbeginn war das Wort, und das Wort war bei Gott, und ein Gott war das Wort. ... Und das Wort ward Fleisch und wohnete unter uns.» Qoh. 1,1 u. 14.)
Aber das Jesus-Leben enthÄlt mehr als das Buddha-Leben. Buddha schließt mit der VerklÄrung. Das Bedeutungsvollste im Jesus-Leben beginnt nach der VerklÄrung. Man Übersetze das in die Sprache der Eingeweihten: Buddha ist bis zu dem Punkte gelangt, wo in dem Menschen das gÖttliche Licht anfÄngt zu glÄnzen. Er steht vor dem Tode des Irdischen. Er wird das Weltlicht. Jesus geht weiter. Er stirbt nicht physisch in dem Augenblicke, in dem ihn das
Weltlicht durchklÄrt. Er ist in diesem Augenblicke ein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 106
￼Buddha. Aber er betritt auch in diesem Augenblicke eine Stufe, die in einem hÖheren Grade der Initiation ihren Ausdruck findet. Er leidet und stirbt. Das Irdische verschwindet. Aber das Geistige, das Weltlicht verschwindet nicht. Seine Auferstehung erfolgt. Er enthÜllt sich als Christus fÜr seine Gemeinde. Buddha zerfließt im Augenblicke seiner VerklÄrung in das selige Leben des Allgeistes. Christus Jesus erweckt diesen Allgeist noch einmal in menschlicher Gestalt in das gegenwÄrtige Dasein. Solches ward mit dem Initiierten bei den hÖheren Weihen in einem Sinne vollzogen, der bildhaft ist. Die im Sinne des Osiris-Mythus Initiierten waren zu solcher Auferstehung in ihrem Bewußtsein als in einem Bild-Erlebnis gelangt. Diese «große» Initiation, aber nicht als Bild-Erlebnis, sondern als Wirklichkeit, wurde also im Jesus-Leben zu der Buddha-Initiation hinzugefÜgt. Buddha hat mit seinem Leben das erwiesen, daß der Mensch der Logos ist und daß er in diesen Logos, in das Licht zurÜckkehrt, wenn sein Irdisches stirbt. In Jesus ist der Logos selbst persÖnlich geworden. In ihm ist das Wort Fleisch geworden.
Was sich also fÜr die alten Mysterienkulte im Innern der Mysterientempel abgespielt hat, das ist durch das Christentum als eine weltgeschichtliche Tatsache aufgefaßt worden. Zu dem Christus Jesus, dem Initiierten, dem in einziggroßer Weise Initiierten, hat sich die Gemeinde bekannt. Ihr hat er bewiesen, daß die Welt eine gÖttliche ist. Die Mysterienweisheit wurde fÜr die christliche Gemeinde unlÖsbar verknÜpft mit der PersÖnlichkeit des Christus Jesus. Daß er gelebt hat und daß seine Bekenner zu ihm gehÖrten: dieser Glaube trat an die Stelle dessen, was man vorher mit den Mysterien hatte erreichen wollen. Fortan
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 107
￼konnte ein Teil dessen, was vorher nur durch die mystischen Methoden zu erreichen war, fÜr diejenigen, die zur Christengemeinde gehÖrten, durch die Überzeugung ersetzt werden, daß in dem gegenwÄrtig gewesenen Worte das GÖttliche gegeben sei. Nicht das, wozu der Geist eines jeden Einzelnen lange vorbereitet werden muß, war nunmehr allein maßgebend; sondern, was die gehÖrt und gesehen haben, die um Jesus waren; und was durch sie Überliefert ist. «Was von Anfang her geschehen ist, was
wir gehÖrt, was wir mit HÄnden berÜhrt haben von dem Worte des Lebens . . . was wir sahen und hÖrten, melden wir euch, damit ihr Gemeinschaft mit uns habt.» So heißt es in der ersten Epistel des Johannes. Und dieses unmittelbar Wirkliche soll als ein lebendiges Band
alle Generationen umfassen; es soll als Kirche mystisch von Geschlecht zu Geschlecht sich weiterschlingen. So sind die Worte Augustinus' zu verstehen: «Ich wÜrde dem Evangelium nicht glauben, wenn mich die AutoritÄt der katholischen Kirche nicht dazu bewegte.» Nicht in sich also haben die Evangelien ein Erkennungszeichen fÜr ihre Wahrheit; sondern man soll sie glauben, weil sie sich auf Jesu PersÖnlichkeit grÜnden; und weil die Kirche von dieser PersÖnlichkeit her auf geheimnisvolle Weise die Macht ableitet, sie als Wahrheit erscheinen zu lassen. Die Mysterien haben durch Tradition die Mittel Überliefert, zur Wahrheit zu kommen; die Christengemeinschaft pflanzt diese Wahrheit selbst fort. Zu dem
Vertrauen zu den im Innern des Menschen aufleuchtenden mystischen KrÄften bei der Einweihung sollte hinzukommen das Vertrauen zu dem Einen, dem Ur-Initiator. Vergottung haben die Mysten gesucht; sie wollten sie erleben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 108
￼Jesus war vergottet; man muß sich zu ihm halten; dann ist man innerhalb der von ihm gestifteten Gemeinschaft selbst Teilhaber an der Vergottung: das wurde christliche Überzeugung. Was in Jesus vergottet war, ist fÜr seine ganze Gemeinschaft vergottet. «Siehe, ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welt» (Matth. 28,20). Der da in Bethlehem geboren ist, hat einen ewigen Charakter. Das Weihnachtsantiphon darf von der Geburt Jesu sprechen, als wenn sie an jedem Weihnachtsfeste geschehe: «Heute ist Christus geboren worden; heute ist der ErlÖser erschienen, heute singen die Engel auf Erden.» In dem ChristusErlebnis hat man zu sehen eine ganz bestimmte Stufe der
Initiation. Wenn der Myste der vorchristlichen Zeit dieses Christus-Erlebnis durchmachte, dann war er durch seine Einweihung in einem Zustande, der ihn befÄhigte, etwas geistig in hÖheren Welten wahrzunehmen, wofÜr es keine entsprechende Tatsache in der sinnlichen Welt gab. Er erlebte das, was das Mysterium von Golgatha umschließt, in der hÖheren Welt. Wenn nun der christliche Myste dieses Erlebnis durch Initiation durchmacht, dann schaut er zugleich das geschichtliche Ereignis auf Golgatha und weiß, daß in diesem Ereignis, das sich innerhalb der Sinnenwelt abgespielt hat, der gleiche Inhalt ist wie vorher nur in den Übersinnlichen Tatsachen der Mysterien. Es hat sich also mit dem «Mysterium von Golgatha» auf die christliche Gemeinde das ausgegossen, was sich frÜher innerhalb des Mysterientempels Über die Mysten ausgegossen hat. Und die Initiation gibt den christlichen Mysten die MÖglichkeit, sich dieses Inhaltes des «Mysteriums von Gol-
gatha» bewußt zu werden, wÄhrend der Glaube den Menschen unbewußt teilhaftig werden lÄßt der mystischen StrÖ-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 109
￼mung, die von den im Neuen Testamente geschilderten Ereignissen ausgegangen ist und seitdem das Geistesleben der Menschheit durchzieht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 110
￼DIE EVANGELIEN
Was Über das «Leben Jesu» einer geschichtlichen Betrachtung unterzogen werden soll, ist in den Evangelien enthalten. Alles, was darÜber nicht aus dieser Quelle stammt, laßt sich nach dem Urteile eines derjenigen, die als die grÖßten geschichtlichen Kenner der Sache gelten (Harnack), «bequem auf eine Quartseite schreiben». Aber was fÜr Urkunden sind diese Evangelien? Das vierte, das «JohannesEvangelium», weicht von den anderen so sehr ab, daß diejenigen, welche auf diesem Gebiete den Weg geschichtlicher Untersuchung glauben wandeln zu mÜssen, zu dem Urteile kommen: «Wenn Johannes die echte Überlieferung Über das Leben Jesu hat, dann ist die der drei ersten Evangelien (der Synoptiker) unhaltbar; haben die Synoptiker recht, dann ist der vierte Evangelist als Quelle abzulehnen.» (Otto Schmiedel, Die Hauptprobleme der Leben Jesu-Forschung S. 15.) Das* ist eine vom Standpunkte des Geschichtsforschers ausgesprochene Behauptung. Hier, wo es sich um den mystischen Gehalt der Evangelien handelt, ist dieser Gesichtspunkt weder anzuerkennen noch abzulehnen. Wohl aber muß hingedeutet werden auf solches Urteil: «Gemessen mit dem Maßstabe der Übereinstimmung, Inspiration und VollstÄndigkeit, lassen diese Schriften sehr viel zu wÜnschen Übrig, und auch nach menschlichem Maßstab gemessen, leiden sie an nicht wenigen Unvollkommenheiten.» So urteilt ein christlicher Theologe (Harnack im «Wesen des Christentums»). Wer auf dem Standpunkte eines mystischen Ursprungs der Evangelien steht, fÜr den erklÄren sich, ohne Zwang, die nicht Übereinstimmenden Dinge; fÜr den gibt es auch eine Harmonie zwischen dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 111
￼vierten Evangelium und den drei ersten. Denn alle diese Schriften kÖnnen gar nicht bloße geschichtliche Überlieferungen im gewÖhnlichen W ortsinne sein wollen. Sie wollten ja (vgl. S. 101 f.) keine geschichtliche Biographie geben. Was sie geben wollten, lag immer schon als typisches Leben des Gottessohnes in den Mysterientraditionen vorgebildet. Man schÖpfte nicht aus der Geschichte, sondern aus den Mysterientraditionen. Nun waren natÜrlich in den
verschiedenen MysterienkultstÄtten diese Traditionen nicht bis zu wÖrtlicher Übereinstimmung gleichgestaltet. Immerhin gab es eine so große Übereinstimmung, daß die Buddhisten das Leben ihres Gottmenschen schon fast genau ebenso erzÄhlten wie die Evangelisten des Christentums das des ihrigen. Aber Verschiedenheiten gab es natÜrlich doch. Man braucht nun nur anzunehmen, daß die vier Evangelisten aus vier verschiedenen Mysterientraditionen schÖpften. Es spricht fÜr die hochragende PersÖnlichkeit
Jesu, daß er in vier, verschiedenen Traditionen angehÖrigen Schriftgelehrten den Glauben erweckt: er sei derjenige, der ihrem Typus eines Eingeweihten in so vollkommenem Grade entspricht, daß sie sich zu ihm wie zu einer PersÖnlichkeit verhalten kÖnnen, die den typischen Lebenslauf lebt, der in ihren Mysterien vorgezeichnet ist. Dann haben sie im Übrigen sein Leben nach Maßgabe ihrer Mysterientraditionen beschrieben. Und wenn die drei ersten Evangelisten (die Synoptiker) Ähnlich erzÄhlen, so beweist das nicht mehr, als daß sie aus Ähnlichen Mysterientraditionen geschÖpft haben. Der vierte Evangelist hat seine Schrift durchtrÄnkt mit Ideen, die an den Religionsphilosophen Philo (vgl. S. 67 f.) erinnern. Das beweist wieder nichts anderes, als daß er aus derselben mystischen Tra-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 112
￼dition hervorgegangen ist, der auch Philo nahegestanden hat. Man hat es in den Evangelien mit verschiedenen Bestandteilen zu tun. Erstens mit Tatsachenmitteilungen, die so auftreten, daß sie zunÄchst den Anspruch zu erheben scheinen, als ob sie historische Tatsachen sein sollten. Zweitens mit Gleichnisreden, die sich der TatsachenerzÄhlung nur bedienen, um eine tiefere Wahrheit zu versinnbildlichen. Und drittens mit Lehren, die als Gehalt der christlichen Weltansicht gemeint sein sollen. Im Johannes-Evangelium steht kein eigentliches Gleichnis, Es schÖpfte eben aus einer mystischen Schule, in der man der Gleichnisse nicht zu bedÜrfen glaubte. Wie aber sich geschichtlich gebende Taten und Gleichnisse in den ersten Evangelien verhalten, darauf wirft ein helles Licht die ErzÄhlung von der Verfluchung des Feigenbaumes. Bei Markus (11,11 ff.) lesen wir: «Und der Herr ging ein zu Jerusalem in den Tempel, und er besah alles; und am Abend ging er hinaus gen Bethanien mit den ZwÖlfen. Und des andern Tages, da sie von Bethanien gingen, hungerte ihn. Und sah einen Feigenbaum von ferne, der BlÄtter hatte; da trat er hinzu, ob er etwas drauf fÄnde. Und da er hinzu kam, fand er nichts denn nur Blatter; denn es war noch nicht Zeit, daß Feigen sein sollten. Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Nun esse von dir niemand keine Frucht ewiglich.» Lukas erzÄhlt an derselben Stelle ein Gleichnis (13,6 f.): «Er sagte ihnen aber dies Gleichnis: Es hatte einer einen Feigenbaum, der war gepflanzt in seinem Weinberge; und kam und suchte Frucht darauf und fand keine. Da sprach er zu dem WeingÄrtner: Siehe, ich bin drei Jahre lang alle Jahre gekommen und habe Frucht gesucht auf diesem Feigenbaum und finde keine. Haue ihn ab. Was hindert er das Land.» Es
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 113
￼ist das ein Gleichnis, das die Wertlosigkeit der alten Lehre symbolisieren soll, die in dem unfruchtbaren Feigenbaume dargestellt wird. Was bildlich gemeint ist, erzÄhlt Markus wie eine Tatsache, die sich geschichtlich zu geben scheint. Man darf annehmen, daß Tatsachen in den Evangelien deshalb Überhaupt nicht als geschichtlich genommen werden wollen, so als ob sie nur als Tatsachen der Sinneswelt zu gelten hÄtten, sondern als mystisch. Als Erlebnisse, zu deren Wahrnehmung die geistige Anschauung notwendig ist und die aus verschiedenen mystischen Traditionen stammen. Dann aber hÖrt auf ein Unterschied zu sein zwischen dem Johannes-Evangelium und den Synoptikern. FÜr die mystische Auslegung kommt eben die geschichtliche Untersuchung gar nicht in Betracht. Mag das eine oder das andere Evangelium ein paar Jahrzehnte frÜher oder spÄter entstanden sein: fÜr den Mystiker sind alle von gleichem historischen Wert. Das Johannes-Evangelium genauso wie die anderen.
Und die «Wunder»: Sie bieten der mystischen ErklÄrung nicht die geringsten Schwierigkeiten. Sie sollen die physische GesetzmÄßigkeit der Welt durchbrechen. Das tun sie nur so lange, als man sie fÜr VorgÄnge hÄlt, die sich im Physischen, im VergÄnglichen so zugetragen haben sollen, daß sie die gewÖhnliche Sinneswahrnehmung hÄtte ohne weiteres durchschauen kÖnnen. Sind sie aber Erlebnisse, die nur auf einer hÖheren, auf der geistigen Daseinsstufe durchschaut werden kÖnnen, dann ist es von ihnen selbstverstÄndlich, daß sie nicht aus den Gesetzen der physischen Naturordnung begriffen werden kÖnnen.
Man muß also die Evangelien erst richtig lesen, dann wird man wissen, inwiefern sie von dem Stifter des Chri-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 114
￼stentums erzÄhlen wollen. Sie wollen im Stile von Mysterienmitteilungen erzÄhlen. Sie erzÄhlen, wie ein Myste von einem Eingeweihten erzÄhlt. Nur Überliefern sie die Einweihung als eine einzigartige EigentÜmlichkeit eines Einzigen. Und sie machen das Heil der Menschheit davon abhÄngig, daß sich die Menschen an diesen eigenartig Eingeweihten halten. Was zu den Eingeweihten gekommen war, das war das «Reich Gottes». Der Einzigartige hat dieses Reich allen denen gebracht, die zu ihm halten wollen. Aus einer persÖnlichen Angelegenheit des Einzelnen ist eine Gemeindeangelegenheit derjenigen geworden, die Jesus als ihren Herren anerkennen wollen.
Man kann begreifen, daß das so geworden ist, wenn man annimmt, daß die Mysterienweisheit in die israelitische Volksreligion eingebettet worden ist. Aus dem Judentum
ist das Christentum hervorgegangen. Daß wir mit demselben dem Judentum Mysterienanschauungen, die als ein gemeinsames Gut des griechischen, des Ägyptischen Geisteslebens sich gezeigt haben, gleichsam aufgepfropft finden: darÜber brauchen wir nicht erstaunt zu sein. Wenn man die Volksreligionen untersucht, findet man verschiedene Vorstellungen Über das Geistige. Geht man Überall auf die tiefere Priesterweisheit zurÜck, die als der geistige Kern der verschiedenen Volksreligionen sich ergibt, so findet man Überall Übereinstimmung. Plato weiß sich in Übereinstimmung mit den Ägyptischen Priesterweisen, indem er in seiner philosophischen Weltanschauung den Kern der griechischen Weisheit darlegen will. Von Pythagoras wird erzÄhlt, daß er Reisen nach Ägypten, nach Indien gemacht habe; und daß er bei den Weisen dieser LÄnder in die Schule gegangen sei. Zwischen den philosophischen Lehren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 115
￼des Plato und dem tieferen Sinn der mosaischen Schriften fanden PersÖnlichkeiten, die ungefÄhr um die Zeit der Entstehung des Christentums lebten, so viel Übereinstimmung, daß sie Plato einen attisch redenden Moses nannten.
Mysterienweisheit war also Überall vorhanden. Aus dem Judentum heraus nahm sie eine Form an, die sie annehmen
mußte, wenn sie Weltreligion werden wollte. Das Judentum erwartete den Messias. Kein Wunder, daß die PersÖnlichkeit eines einzigartigen Initiierten von den Juden nur so aufgefaßt werden konnte, daß dieser Einzige der Messias sein mÜsse. Ja, von hier aus fÄllt sogar ein besonderes Licht auf die Tatsache, daß Volksangelegenheit wurde, was vorher in den Mysterien nur Einzelangelegenheit war. Die jÜdische Religion war von jeher Volksreligion. Das Volk sah sich als Ganzes an. Sein Jao war der Gott des ganzen Volkes. Sollte der Sohn geboren werden, so konnte er nur wieder der Volksheiland werden. Nicht der einzelne Myste durfte fÜr sich erlÖst werden; dem ganzen Volke mußte diese ErlÖsung zuteil werden. Innerhalb der Grundgedanken der jÜdischen Religion ist es also begrÜndet, daß einer fÜr alle stirbt. Und daß es auch innerhalb des Judentums Mysterien gab, die aus dem Dunkel des geheimen Kultus in die Volksreligion getragen werden konnten, das ist gewiß. Eine ausgebildete Mystik bestand neben der an den Äußeren Formeln des PharisÄertums hÄngenden Priesterweisheit. Wie anderswo wird diese geheimnisvolle Mysterienweisheit auch hier beschrieben. Als einst ein Eingeweihter solche Weisheit vortrug und seine HÖrer den geheimen Sinn ahnten, da sprachen sie: «O Greis, was hast du getan?
O daß du geschwiegen hÄttest! Du glaubst auf dem unermeßlichen Meere ohne Segel und Mast fahren zu kÖnnen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 116
￼Was unternimmst du? Willst du in die HÖhe steigen? Das vermagst du nicht. Willst du dich in die Tiefe versenken? Da gÄhnt dir ein unermeßlicher Abgrund entgegen.» Und von vier Rabbinnen erzÄhlen die Kabbalisten, denen auch das obige entstammt. Vier Rabbinnen haben die geheimen Pfade zum GÖttlichen gesucht. Der erste starb; der zweite verlor den Verstand; der dritte richtete ungeheure VerwÜstungen an; und nur der vierte, der Rabbi Akiba, ging in Frieden hinein und wieder heraus.
Man sieht, daß es auch im Judentum den Boden gab, auf dem sich ein einzigartiger Initiierter entwickeln konnte. Ein solcher brauchte sich nur zu sagen: Ich will nicht, daß das Heil die Sache weniger AuserwÄhlter bleibe. Ich will alles Volk an diesem Heil teilnehmen lassen. Er mußte hinaustragen in alle Welt, was die Auserlesenen in den Tempeln der Mysterien erlebt hatten. Er mußte es auf sich nehmen wollen, durch seine PersÖnlichkeit im Geiste das seiner Gemeinde zu sein, was der Mysterienkult frÜher denen war, die an ihm teilgenommen hatten. Gewiß: die Erlebnisse der Mysterien konnte er dieser seiner Gemeinde nicht ohne weiteres geben. Das konnte er auch nicht wollen. Aber die Gewißheit wollte er allen geben von dem, was in den Mysterien als Wahrheit angeschaut wurde. Das Leben, das in den Mysterien strÖmte, wollte er durch die fernere
geschichtliche Entwicklung der Menschheit strÖmen lassen. So wollte er sie auf eine hÖhere Stufe des Daseins heben. «Selig sind, die da glauben und nicht schauen.» Die Gewißheit, daß es ein GÖttliches gibt, wollte er in der Form des Vertrauens unerschÜtterlich in die Herzen pflanzen. Wer außen steht und dieses Vertrauen hat, der kommt gewiß weiter, als wer ohne dieses Vertrauen dasteht. Wie ein Alp
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 117
￼mußte es auf Jesu GemÜt gelastet haben, daß unter den Außenstehenden doch viele sein kÖnnen, die den Weg nicht finden. Die Kluft zwischen Einzuweihenden und «Volk» sollte weniger groß sein. Das Christentum sollte ein Mittel sein, durch das jeder den Weg finden konnte. Ist er nicht reif dazu, so ist ihm wenigstens nicht die MÖglichkeit abgeschnitten, daß er in einer gewissen Unbewußtheit der MysterienstrÖmung teilhaftig werde. «Der Menschensohn ist gekommen, zu suchen und selig zu machen, was verloren ist.» Etwas genießen kÖnnen von den FrÜchten der Mysterien sollten auch fortan diejenigen, welche nicht an der Einweihung noch teilnehmen kÖnnen. Nicht von den «Äußerlichen GebÄrden» sollte fortan das Reich Gottes ganz und gar abhÄngig sein, nein, «es ist nicht hier oder dort; es ist inwendig in euch». Ihm handelte es sich weniger darum, wie weit dieser oder jener im Reiche des Geistes kommt; ihm kam es darauf an, daß alle die Überzeugung haben: es gebe ein solches geistiges Reich. «Freuet euch nicht, daß euch die Geister Untertan sind; freuet euch aber, daß eure Namen im Himmel angeschrieben sind.» D. h. habet Vertrauen zum GÖttlichen: es wird die Zeit kommen, da ihr es findet. —
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 118
￼DAS LAZARUSWUNDER
Unter den «Wundern», die Jesus zugeschrieben werden, muß zweifellos der Auferweckung des Lazarus in Bethanien eine ganz besondere Bedeutung zugesprochen werden. Alles vereinigt sich, um dem, was hier der Evangelist erzÄhlt, eine hervorragende Stellung im «Neuen Testamente» anzuweisen. Man muß bedenken, daß die ErzÄhlung nur im Evangelium des Johannes steht, also desjenigen Evangelisten, der durch die bedeutungsvollen Einleitungsworte seines Evangeliums eine ganz bestimmte Auffassung seiner Mitteilungen herausfordert. Johannes beginnt mit den SÄtzen: «Im Urbeginne war das Wort, und das Wort warbei Gott; und ein Gott war das Wort. ... Und das Wort ward Fleisch, und wohnete unter uns, und wir sahen seine Herr-
lichkeit, eine Herrlichkeit des eingeborenen Sohnes vom Vater, voller Hingabe und Wahrheit.» Wer an den Anfang seiner AusfÜhrungen solche Worte setzt, der will gleichsam mit Fingern darauf deuten, daß er in einem besonders
tiefen Sinne ausgelegt sein will. Wer hier m it bloßen VerstandeserklÄrungen kommen will oder mit anderen Dingen, die an der OberflÄche bleiben, der gleicht dem, welcher meint, Othello hÄtte auf der BÜhne die Desdemona «wirklich» ermordet. Was kann denn Johannes m it seinen Einleitungsworten nur sagen wollen? Daß er von etwas Ewigem spricht, von etwas, das im Urbeginne war, das sagt er doch deutlich. Er erzÄhlt Tatsachen; aber sie sollen nicht als solche Tatsachen genommen werden, die Auge und Ohr betrachten und an denen der logische Verstand seine KÜnste Übt. Das «Wort», das in dem Weltengeiste ist, verbirgt er hinter den Tatsachen. Diese Tatsachen sind fÜr ihn
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 119
￼das Mittel, in dem sich ein hÖherer Sinn auslebt. Und man darf daher voraussetzen, daß sich in der Tatsache einer Totenerweckung, die Augen, Ohren und dem logischen Verstande die grÖßten Schwierigkeiten macht, der allertiefste Sinn verbirgt.
Dazu kommt noch ein weiteres. Renan hat in seinem «Leben Jesu» bereits darauf hingewiesen, daß unzweifelhaft die Auferweckung des Lazarus auf das Ende des Lebens Jesu von entscheidendem Einfluß gewesen sein muß. Ein solcher Gedanke erscheint von dem Standpunkte aus, den Renan einnimmt, unmÖglich. Denn warum sollte gerade die Tatsache, daß sich im Volke der Glaube verbrei-
tete, Jesus habe einen Mann vom Tode erweckt, seinen Gegnern so gefÄhrlich scheinen, daß sie darob zu dem Urteile kamen: «KÖnnen Jesus und das Judentum zusammen leben?» Es geht nicht an, mit Renan zu behaupten: «Die andern Wunder Jesu waren flÜchtige Ereignisse, auf gutem Glauben weiter erzÄhlt und im Munde des Volkes Übertrieben, und man kam nicht mehr darauf zurÜck, nachdem sie geschehen waren. Doch dieses war ein wahrhaftiges Ereignis, das Öffentlich bekannt wurde und mit welchem man die PharisÄer zum Schweigen bringen wollte. Alle Feinde
Jesu waren Über das verursachte Aufsehen erbittert. Man erzÄhlt, sie versuchten Lazarus zu tÖten.» Es ist unerfindlich, warum das so sein sollte, wenn Renan recht hÄtte mit seiner Ansicht, daß es sich in Bethanien bloß um die Inszenierung einer Scheinhandlung gehandelt hÄtte, die dazu dienen sollte, den Glauben an Jesum zu stÄrken: «Vielleicht ließ sich Lazarus, noch blaß von seiner Krankheit, einem Toten gleich in LeichentÜcher hÜllen und in sein Familiengrab legen. Diese GrÄber waren große, in den Fels gehauene
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 120
￼Kammern, in die man durch eine viereckige Öffnung hineinkam, die mit einem riesigen Felsblock verschlossen wurde. Martha und Maria eilten Jesu entgegen und fÜhrten ihn zum Grabe, noch bevor er Bethanien betreten hatte. Die schmerzliche Erregung, die Jesus am Grabe seines totgeglaubten Freundes empfand, mochte von den Anwesenden fÜr das Zittern und Schauern gehalten werden Qoh. 11,33 u. 38), das die Wunder zu begleiten pflegte. Nach dem Volksglauben beruhte nÄmlich die gÖttliche Kraft im Menschen gleichsam auf einem epileptischen und konvulsivischen Prinzip. Jesus immer unsere Annahme vorausgesetzt wÜnschte den, welchen er geliebt hatte, noch einmal zu sehen, und als der Leichenstein fortgerollt wurde, trat Lazarus hervor in seinen LeichentÜchern, das Haupt in ein Schweißtuch gehÜllt. Diese Erscheinung mußte natÜrlich allgemein als Auferstehung gelten. Der Glaube kennt kein anderes Gesetz als das, was ihm Wahrheit ist.» Erscheint eine solche Auslegung nicht geradezu naiv, wenn man, wie Renan, an sie die Ansicht knÜpft: «Alles scheint dafÜr zu sprechen, daß das Wunder von Bethanien wesentlich dazu beitrug, Jesu Tod zu beschleunigen»? Dennoch liegt zweifellos dieser letzteren Behauptung Renans eine richtige Empfindung zugrunde. Nur kann Renan diese seine Empfindung mit seinen Mitteln nicht deuten und rechtfertigen.
Jesus mußte etwas ganz besonders Wichtiges in Bethanien vollbracht haben, damit gerade im Hinblick darauf die Worte gerechtfertigt erscheinen: «Da versammelten die Hohepriester und Altesten einen Rat und sprachen: Was tun wir? Dieser Mensch tut viele Zeichen.» (Joh. 11,47.) Renan vermutet auch etwas Besonderes. «Es muß
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 121
￼anerkannt werden, daß diese ErzÄhlung des Johannes wesentlich verschiedener Art ist von den Wunderberichten, dem Ausfluß der Volksphantasie, von denen die Synoptiker voll sind. FÜgen wir noch dazu, daß Johannes der einzige Evangelist ist, der genaue Kenntnisse der Beziehungen Jesu zur Familie in Bethanien hatte, und daß es unbegreiflich wÄre, wie eine VolksschÖpfung in dem Rahmen von so persÖnlichen Erinnerungen hÄtte Platz greifen kÖnnen. Wahrscheinlich war also das Wunder keines der ganz legendÄren, fÜr die niemand verantwortlich ist. Kurz,
ich glaube, daß in Bethanien etwas geschehen sei, was als eine Auferstehung gelten konnte.» Heißt das im Grunde nicht: Renan vermutet, daß in Bethanien etwas geschehen ist, fÜr das er keine ErklÄrung hat? Er verschanzt sich auch hinter die Worte: «Bei der LÄnge der Zeit und einem einzigen Text, der deutliche Spuren nachtrÄglicher ZusÄtze aufweist, ist es unmÖglich, zu entscheiden, ob in diesem Falle alles Erdichtung sei oder ob denn wirklich ein Vorfall in Bethanien dem GerÜcht als Grundlage dient.» Wie, wenn man es hier mit etwas zu tun hÄtte, demgegen-
Über der Text nur richtig gelesen zu werden braucht, um zum wahren VerstÄndnisse zu kommen? Vielleicht hÖrt man dann auf, von «Erdichtung» zu reden.
Zugegeben werden muß, daß die ganze ErzÄhlung im Johannes-Evangelium in einen geheimnisvollen Schleier gehÜllt ist. Man braucht, um das einzusehen, nur auf eines
hinzudeuten. Was fÜr einen Sinn sollten, wenn die ErzÄhlung im physischen Sinne wÖrtlich zu nehmen wÄre, Jesu Worte haben: «Die Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes, daß der Sohn Gottes dadurch geehrt
werde.» Dies ist die gebrÄuchliche Übersetzung der ent-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 122
￼sprechenden Evangelienworte; doch kommt man besser zum Sachverhalt, wenn man was auch dem Griechischen entsprechend richtig ist Übersetzt: «zur Erscheinung (zur Offenbarung) Gottes, daß der Sohn Gottes dadurch offenbar werde». Und was sollten die anderen Worte bedeuten: Jesus spricht: «Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der wird leben, ob er gleich stÜrbe.» (Joh. 11,4 u. 25.) Es wÄre eine TrivialitÄt zu glauben, Jesus habe sagen wollen: Lazarus sei nur krank geworden, damit er seine Kunst an ihm zeigen kÖnne. Und es wÄre eine weitere TrivialitÄt, zu meinen, Jesus habe behaupten wollen, der Glaube an ihn mache einen Toten im gewÖhnlichen Wbrtsinne wieder lebendig. Was wÄre denn besonders an einem Menschen, der vom Tode auferstanden ist, wenn er nach der Auferstehung derselbe wÄre wie vor dem Sterben? Ja, was hÄtte es fÜr einen Sinn, wenn das Leben eines solchen Menschen bezeichnet wÜrde mit den Worten: «Ich bin die Auferstehung und das Leben»? Sofort kommt Leben und Sinn in Jesu Worte, wenn wir sie als den Ausdruck eines geistigen Ereignisses und dann in gewisser Weise sogar wÖrtlich so verstehen, wie sie im Texte sind. Jesus sagt doch: Er sei die Auferstehung, die an Lazarus geschehen ist; und er sei das Leben, das Lazarus lebt. Man nehme doch wÖrtlich, was Jesus im JohannesEvangelium ist. Er ist das «Wort, das Fleisch geworden ist». Er ist das Ewige, das im Urbeginne war. Ist er wirklich die Auferstehung: dann ist das «Ewige, AnfÄngliche» in Lazarus auferstanden. Man hat es also mit einer Auferweckung des ewigen «Wortes» zu tun. Und dieses «Wort» ist das Leben, zu dem Lazarus auferweckt worden ist. Man
hat es mit einer «Krankheit» zu tun. Aber mit einer Krank-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 123
￼heit, die nicht zum Tode fÜhrt, sondern die zur «Ehre Gottes», d. i. zur Offenbarung Gottes dient. Ist in Lazarus das «ewige Wort» auferstanden, dann dient wirklich der ganze Vorgang dazu, den Gott in Lazarus erscheinen zu lassen. Denn Lazarus ist durch den ganzen Vorgang ein anderer geworden. Vorher lebte nicht das «Wort», der Geist, in ihm; jetzt lebt dieser Geist in ihm. Dieser Geist ist in ihm geboren worden. Gewiß ist doch mit jeder Geburt eine Krankheit, die Krankheit der Mutter, verknÜpft. Aber diese Krankheit fÜhrt nicht zum Tode, sondern zu neuem Leben. Bei Lazarus wird dasjenige «krank», aus dem der «neue Mensch», der vom «Wort» durchdrungene Mensch, geboren wird.
Wo ist das Grab, aus dem das «Wort» geboren ist? Man braucht, um auf diese Frage Antwort zu erhalten, nur an Plato zu denken, der den Leib des Menschen ein Grab der Seele nennt. Und man braucht sich nur zu erinnern, daß auch Plato von einer Art Auferstehung spricht, wenn er auf das Lebendigwerden der geistigen Welt in dem Leibe deutet. Was Plato die geistige Seele nennt, das bezeichnet
Johannes als das «Wort». Und Christus ist ihm das «Wort». Plato hÄtte sagen kÖnnen: Wer geistig wird, der hat ein GÖttliches aus dem Grabe seines Leibes auferstehen lassen. Und fÜr Johannes ist das, was durch das «Leben Jesu» geschehen ist, diese Auferstehung. Kein Wunder, wenn er also Jesum sagen lÄßt: «Ich bin die Auferstehung.»
Kein Zweifel kann sein, daß der Vorgang in Bethanien eine Erweckung im geistigen Sinne ist. Lazarus ist ein anderer geworden, als er vorher war. Er ist zu einem Leben erstanden, von dem das «ewige Wort» sagen konnte: «Ich bin dieses Leben.» Was also ist mit Lazarus vorgegangen?
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 124
￼Es ist der Geist in ihm lebendig geworden. Er ist des Lebens teilhaftig geworden, das ewig ist. Man braucht sein Erlebnis nur auszusprechen mit den Worten derer, die in die Mysterien eingeweiht wurden, und der Sinn enthÜllt sich sofort. Was sagt doch Plutarch (vgl. oben S. 27 ff.) Über den Zweck der Mysterien? Sie hÄtten dazu gedient, die Seele vom kÖrperlichen Leben abzuziehen und mit den
GÖttern zu vereinigen. Man lese, wie Schelling die Empfindungen eines Eingeweihten beschreibt: «Der Eingeweihte wurde durch die empfangenen Weihen selbst ein Glied jener magischen Kette, er selber ein Kabire, aufgenommen in den unzerreißbaren Zusammenhang und, wie die alten Inschriften sich ausdrÜcken, dem Heer der oberen GÖtter gesellt» (Schelling, Philosophie der Offenbarung). Und man kann den Umschwung, der im Leben dessen vor-
ging, der die Mysterienweihen empfing, nicht bedeutungsvoller bezeichnen als mit den Worten, die Adesius seinem SchÜler, dem Kaiser Konstantin, sagt: «Wenn du einst an den Mysterien teilnimmst, wirst du dich schÄmen, Überhaupt nur als Mensch geboren zu sein.»
Man durchtrÄnke seine ganze Seele mit solchen Empfindungen, und man wird das rechte VerhÄltnis zu dem Vorgang in Bethanien gewinnen. Man erlebt dann etwas ganz Besonderes bei der ErzÄhlung des Johannes. Eine Gewißheit dÄmmert auf, die keine logische Auslegung, kein rationalistischer ErklÄrungsversuch geben kann. Ein Mysterium im wahren Sinn des Wortes steht vor uns. In Lazarus ist das
«ewige Wort» eingezogen. Er ist, um im Sinn der Mysterien zu sprechen, ein Initiierter (Eingeweihter) geworden (vgl. «Mysterien und Mysterienweisheit»). Und der Vorgang, der uns erzÄhlt wird, muß ein Initiationsvorgang sein.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 125
￼Stellen wir den ganzen Vorgang einmal als Initiation vor uns hin. Lazarus wird von Jesus geliebt. (Joh. 11,36.) Kein Lieb-Haben im gewÖhnlichen Sinne kann damit gemeint sein. Das widersprÄche dem Sinn des JohannesEvangeliums, in dem Jesus das «Wort» ist. Jesus hat Lazarus lieb gehabt, weil er ihn fÜr reif hielt, um das «Wort» in ihm zu erwecken. Es waren Beziehungen Jesu zur Familie in Bethanien vorhanden. Das heißt doch nur, Jesus hat in dieser Familie alles vorbereitet, was zum großen Schlußakt des Dramas hinfÜhren sollte: zur Auferweckung des Lazarus. Dieser ist SchÜler Jesu. Er ist ein solcher SchÜler, daß Jesus mit Gewißheit annehmen kann: mit ihm werde sich einst die Erweckung vollziehen. Der Schlußakt eines Erweckungsdramas bestand in einer bildhaften, das Geistige offenbarenden Handlung. Der Mensch mußte nicht nur das «Stirb und Werde» begreifen: er mußte es in einer geistig-wirklichen Handlung selbst vollziehen. Das Irdische, dessen sich der hÖhere Mensch, im Sinne der Mysterien, zu schÄmen hat, mußte abgetan werden. Der irdische Mensch mußte des bildhaft-wirklichen Todes sterben. Daß dann sein Leib in einen somnambulen Schlaf durch drei Tage versetzt wurde, kann gegenÜber der GrÖße der Lebenswandlung, die vorging, eben doch nur als ein Äußerlicher
Vorgang bezeichnet werden, dem ein ungleich bedeutsamerer geistiger entspricht. Aber diese Handlung war doch auch das Erlebnis, das das Leben des Mysten in zwei Teile teilte. Wer den hÖheren Inhalt solcher Handlungen nicht lebensvoll kennt, der vermag sie nicht zu verstehen. Man kann sie ihm nur durch einen Vergleich nahebringen. Man kann den ganzen Inhalt von Shakespeares Hamlet mit ein paar Worten zusammenfassen. Wer sich dieser Worte be-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 126
￼mÄchtigt, kann in gewissem Sinne sagen: er kenne den Inhalt des Hamlet. Und logisch kennt er ihn auch. Anders aber erkennt ihn der, welcher den ganzen Reichtum der Shakespearischen Handlung auf sich wirken lÄßt. Durch seine Seele ist ein Lebensinhalt gezogen, der sich durch keine bloße Beschreibung ersetzen lÄßt. Die Hamlet-Idee ist ihm kÜnstlerische, persÖnliche Erfahrung geworden. Durch den magisch-bedeutungsvollen Vorgang, der mit der Initiation verknÜpft ist, vollzieht sich im Menschen auf einer hoeheren Stufe ein Ähnlicher Vorgang. Er erlebt bildhaft, was er geistig erringt. Das Wort «bildhaft» ist hier so gemeint, daß eine Äußere Tatsache zwar sinnlich-wirklich
sich vollzieht, daß sie aber als solche doch Bild ist. Man hat es mit keinem unwirklichen Bild, sondern mit einem wirklichen zu tun. Der irdische Leib ist drei Tage lang wirklich tot gewesen. Aus dem Tode heraus entsteht das neue Leben. Dieses Leben hat den Tod Überdauert. Der Mensch hat das
Vertrauen zu dem neuen Leben gewonnen. So ist es mit Lazarus gewesen. Jesus hat ihn fÜr die Erweckung vorbereitet. Es handelt sich um eine bildhaft-wirkliche Krankheit. Um eine Krankheit, die eine Initiation ist und die nach drei Tagen zum wirklich neuen Leben fÜhrt1.
Lazarus ist reif, diese Handlung an sich zu vollziehen. Er hÜllt sich in das Gewand der Mysten. Er schließt sich in einem Zustande von Leblosigkeit, die zugleich bildhafter Tod ist, ein. Und da Jesus kam, da waren die drei Tage
^ Was hier beschrieben ist, bezieht sich auf die alten Einweihungen, die wirklich einen dreitÄgigen schlafartigen Zustand nÖtig hatten. Keine wirkliche neuere Einweihung hat dies nÖtig. Diese fÜhrt, im Gegenteil, zu einem mehr bewußten Erleben; und das gewÖhnliche Bewußtsein wird innerhalb der Einweihungsdramatik niemals herabgestimmt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 127
￼erfÜllt. «Da hoben sie den Stein ab, da der Verstorbene lag. Jesus aber hob seine Augen empor und sprach: Vater, ich danke dir, daß du mich erhÖret hast.» (Joh. 11,41.) Der Vater hatte Jesum erhÖret, denn Lazarus war zum Schlußakte des großen Erkenntnisdramas gekommen. Er hatte erkannt, wie man zur Auferstehung gelangt. Eine Einweihung in die Mysterien war vollzogen. Was man sich im ganzen Altertum unter einer solchen Einweihung gedacht hatte, lag vor. Es war durch Jesus, als Initiator, geschehen. So hatte man sich immer die Vereinigung mit dem GÖttlichen vorgestellt.
An Lazarus hat Jesus im Sinne uralter Traditionen das große Wunder der LebensVerwandlung vollbracht. Damit ist das Christentum an die Mysterien angeknÜpft. Lazarus war durch den Christus Jesus selbst ein Eingeweihter geworden. Er war dadurch fÄhig geworden, sich in die hÖheren Welten zu erheben. Er war aber zugleich der erste christliche und von dem Christus Jesus selbst Eingeweihte. Er war durch seine Einweihung fÄhig geworden, zu erkennen, daß das in ihm lebendig gewordene «Wort» in dem Christus Jesus Person geworden war, daß also in sinnlicher PersÖnlichkeitserscheinung in seinem Erwecker dasselbe vor ihm stand, was geistig in ihm offenbar geworden war. Von diesem Gesichtspunkte aus sind bedeutungsvoll die Worte Jesu (Joh. 11,42): «Aber ich weiß, daß du mich stets erhÖrest; doch um des umherstehenden Volkes willen sage ich es: auf daß sie zu dem Glauben gefÜhrt werden, daß du mich gesandt hast.» Das heißt: es handelt sich darum, daß offenbar werde: in Jesus lebt der «Sohn des Vaters» so, daß, wenn er das eigene Wesen in dem Menschen erweckt, dieser zum Mysten werde. Jesus drÜckt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 128
￼damit aus, daß in den Mysterien der Sinn des Lebens verborgen war, daß sie zu diesem Sinn hinfÜhrten. Er ist das lebendige Wort; in ihm ist Person geworden, was uralte Tradition war. Und der Evangelist darf das mit dem Satze aussprechen: In ihm ist das Wort Fleisch geworden. Er darf in Jesus selbst ein verkÖrpertes Mysterium sehen. Und ein Mysterium ist deshalb das Evangelium des Johannes. Man lese es so, daß die Tatsachen nur Geist sind; und man wird es richtig lesen. HÄtte es ein alter Priester geschrieben: er hÄtte von einem traditionellen Ritus erzÄhlt. Dieser Ritus wird fÜr Johannes Person. Er wird zum «Leben Jesu». Wenn ein großer neuerer Forscher von den Mysterien sagt (Burckhardt: Die Zeit Konstantins): die Mysterien seien Dinge, Über «welche man nie ins klare kommen werde», so hat er eben den Weg zu dieser Klarheit nicht erkannt. Man nehme das Johannes-Evangelium vor sich und schaue in bildhaft-kÖrperhafter Wirklichkeit das Erkenntnis-
drama, das die Alten vorfÜhrten, und man hat den Blick auf das Mysterium gerichtet.
Man kann in den Worten «Lazare, komm heraus» den Ruf wiedererkennen, mit dem die Ägyptischen PriesterInitiatoren diejenigen wieder ins Leben des Alltags zurÜckriefen, welche, um dem Irdischen abzusterben und die Überzeugung von dem Dasein des Ewigen zu gewinnen, sich den weltentrÜckenden Prozessen der «Einweihung» unterzogen. Aber Jesus hatte damit das Mysteriengeheimnis geoffenbart. Es wird erklÄrlich, daß einen solchen Vorgang die Juden an Jesu ebensowenig ungesÜhnt lassen konnten, wie die Griechen es hÄtten an Äschylos ungesÜhnt lassen kÖnnen, wenn er die Mysteriengeheimnisse verraten hÄtte. Es kam Jesus darauf an, in der Lazarus-Initiation
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 129
￼vor alles «Volk, das umherstehend» war, einen Vorgang hinzustellen, der im Sinne alter Priesterweisheit nur in der Verborgenheit des Mysteriums sich vollziehen durfte. Diese Initiation sollte zum VerstÄndnis des «Mysteriums von Golgatha» vorbereiten. Vorher konnten Über das, was mit einem solchen Initiationsvorgang sich vollzog, nur die etwas wissen, die da «schauten», d. h. eingeweiht waren; jetzt aber sollten eine Überzeugung von den Geheimnissen der hÖheren Welten gewinnen kÖnnen auch die, welche «glaubten, auch wenn sie nicht schauten».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 130
￼DIE APOKALYPSE DES JOHANNES
Als ein merkwÜrdiges Dokument steht am Ende des Neuen Testamentes d ie Apokalypse, d ie geheime Offenbarung St. Johannis. Man braucht nur die ersten Worte zu lesen, um das Geheimnisvolle der Schrift zu ahnen: «Die
Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm dargeboten hat, seinen Dienern zu veranschaulichen, wie in KÜrze sich das notwendige Geschehen abspielt; dieses ist in Zeichen gesandt durch Gottes Engel seinem Diener Johannes.» Was hier geoffenbart wird, ist «in Zeichen gesandt». Es darf also der wÖrtliche Sinn nicht als solcher hingenommen werden, sondern es muß ein tieferer gesucht werden, fÜr den der Wortsinn nur Zeichen ist. Aber vieles deutet noch auf einen solchen «geheimen Sinn». Johannes wendet sich an sieben Gemeinden in Asien. Es kÖnnen damit nicht sinnlich wirkliche Gemeinden gemeint sein. Denn die Zahl Sieben ist die heilige symbolische Zahl, die eben um dieser ihrer symbolischen Bedeutung willen gewÄhlt sein muß. Die wirkliche Anzahl d e r asiatischen Gemeinden wÄre
eine andere gewesen. Und auf das Geheimnisvolle deutet ferner, wie Johannes zu der Offenbarung kommt: «Ich war im Geiste an dem Tage des Herrn und hÖrete hinter mir eine Stimme wie eine Posaune, die sprach: Was du siehest, das schreibe in ein Buch, und sende es den sieben Gemeinden.» Also mit einer Offenbarung hat man es zu tun, die Johannes im Geiste erhalten hat. Und es istdie Offenbarung Jesu Christi. In einen geheimen Sinn gehÜllt erscheint, was durch den Christus Jesus der Welt offenbar geworden ist. Ein solcher geheimer Sinn muß also in der Lehre Christi gesucht werden. Es verhÄlt sich diese Offen-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 131
￼barung zu dem gewÖhnlichen Christentum, wie sich in vorchristlichen Zeiten die Mysterienoffenbarung zur Volksreligion verhalten hat. Der Versuch erscheint dadurch gerechtfertigt, diese Apokalypse als Mysterium zu behandeln.
An sieben Gemeinschaften wendet sich die Apokalypse. Was ist damit gemeint? Man braucht nur eine der Botschaften herauszugreifen, um den Sinn zu erkennen. In der ersten wird gesagt: «Schreibe dem Engel der Gemeinschaft in Ephesus: Dieses schreibt derjenige, welcher die sieben Sterne in seiner Rechten hÄlt, der, welcher inmitten der sieben goldenen Lichter wandelt. Ich kenne deine Taten und was du ertragen hast, und auch deine Ausdauer, und daß du die BÖsen nicht stÜtzen willst, und daß du zur Verantwortung gezogen hast diejenigen, welche sich Apostel nennen, und es nicht sind, und daß du sie als unecht erkannt hast. Und du hast Ausdauer, und du hast deine Arbeit auf meinen Namen gebaut, und du bist darinnen nicht erlahmt. Aber ich verlange von dir, daß du zu deiner vorzÜglichsten Liebe gelangest. Bedenke, wovon du abgefallen bist, Ändere deinen Sinn, und verrichte die vorzÜglichsten Taten. Wenn aber nicht, so komme ich und bewege dein Licht von seiner Stelle, es sei denn, daß du deinen Sinn Änderst. Aber das hast du, daß du die Taten der Nicolaiten verachtest, welche auch ich verachte. Wer Ohren hat, der hÖre, was der Geist den Gemeinschaften sagt: Dem Sieger gebe ich Speise von dem Baum des Lebens, welcher im Paradiese Gottes ist.» Dies ist die Botschaft, welche an den Engel der ersten Gemeinschaft gerichtet ist. Der Engel, welchen man sich als den Gemeinschaftsgeist zu denken hat, ist auf dem Wege, der im Christentum vorgezeichnet ist. Er vermag die falschen Bekenner des Christen-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 132
￼tums von den wahren zu unterscheiden. Er will christlich sein; und er hat seine Arbeit auf den Namen Christi gestÜtzt. Aber es wird von ihm verlangt, daß er durch keinerlei IrrtÜmer sich den Weg zu der vorzÜglichsten Liebe versperre. Es wird ihm die MÖglichkeit vorgehalten, wie durch solche IrrtÜmer eine falsche Richtung verfolgt werden kann. Durch den Christus Jesus ist der Weg vorgezeichnet, um zu dem GÖttlichen zu gelangen. Man braucht Ausdauer, um in dem Sinne weiterzuschreiten, in dem der erste Impuls gegeben ist. Man kann auch zu frÜh vermeinen, den rechten Sinn erfaßt zu haben. Das geschieht, wenn man sich durch Christus ein StÜck des Weges fÜhren lÄßt und dann doch diese FÜhrerschaft verlÄßt, indem man sich falschen Vorstellungen Über dieselbe hingibt. Man
fÄllt dadurch wieder in das Niedrig-Menschliche zurÜck. Man kommt von der «vorzÜglichsten Liebe» ab. Das am Sinnlich-VerstÄndlichen haftende Wissen wird in eine hÖhere SphÄre gehoben dadurch, daß es zur Weisheit vergeistigt, vergÖtdicht wird. Kommt es zu dieser ErhÖhung nicht, so bleibt es im VergÄnglichen. Der Christus Jesus hat den Weg gewiesen zum Ewigen. Das Wissen muß in ungeschwÄchter Ausdauer den Weg verfolgen, der es zu
einer VergÖttlichung fÜhrt. Es muß in Liebe den Spuren folgen, die es zur Weisheit umwandeln. Die Nicolaiten waren eine Sekte, welche das Christentum zu leicht nahm. Sie sahen nur eines: Christus ist das gÖttliche Wort, die ewige Weisheit, die im Menschen geboren wird. Also, so schlÖssen sie, ist die menschliche Weisheit das gÖttliche Wort. Danach brauchte man nur menschlichem Wissen nachzujagen, um das GÖttliche in der Welt zu verwirklichen. Aber so kann der Sinn der christlichen Weisheit nicht
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 133
￼ausgelegt werden. Das Wissen, das zunÄchst Menschenweisheit ist, ist ebenso vergÄnglich wie alles andere, wenn es nicht erst in gÖttliche Weisheit umgewandelt wird. So bist du nicht, sagt der «Geist» zu dem Engel von Ephesus; du hast nicht bloß auf menschliche Weisheit gepocht. Du hast in Ausdauer den Weg des Christentums betreten. Aber du darfst nicht glauben, daß nicht die allervorzÜglichste Liebe nÖtig sei, wenn das Ziel erreicht werden soll. Es ist eine Liebe dazu notwendig, welche alle Liebe zu anderem weit Überragt. Nur eine solche ist die «vorzÜglichste Liebe». Der Weg zum GÖttlichen ist ein unendlicher; und man muß begreifen, daß, wenn man die erste Stufe erreicht, dies nur die Vorbereitung sein kann, um zu immer hÖheren Stufen aufzusteigen. Damit ist an der ersten der Botschaften gezeigt, wie diese zu deuten sind. In Ähnlicher Art kann der Sinn der anderen gefunden werden.
Johannes schaute, da er sich umwendet, «sieben goldene Lichter» und «inmitten der Lichter des Menschensohnes Bild, mit langem GewÄnde und mit einem goldenen GÜrtel um die Lenden; und sein Haupt und Haar waren weißglÄnzend wie weiße Wolle oder Schnee, und seine Augen funkelnd im Feuer». Wir werden belehrt (Kap. 1, Vers 20): «Die sieben Lichter sind sieben Gemeinschaften.» Damit ist ausgedrÜckt, daß die Lichter sieben verschiedene Wege sind, um zum GÖttlichen zu gelangen. Sie sind alle mehr oder weniger unvollkommen. Und der Menschensohn «hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand». (V 16.) «Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Gemeinschaften.» (V 20.) Die aus der Mysterienweisheit bekannten «fÜhrenden Geister» (DÄmonen) sind hier zu den fÜhrenden Engeln der «Gemeinschaften» geworden. Diese Gemein-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 134
￼schaften werden dabei als Leiber fÜr geistige Wesenheiten vorgestellt. Und die Engel sind die Seelen dieser «Leiber», wie die Menschenseelen die fÜhrenden MÄchte der Menschenleiber sind. Die Gemeinschaften sind die Wege zum GÖttlichen in der Unvollkommenheit; und die Gemeinschaft-Seelen sollten die FÜhrer werden auf diesen Wegen. Dazu mÜssen sie selbst so werden, daß der FÜhrer fÜr sie die Wesenheit dessen ist, der die «sieben Sterne» in seiner Rechten hat. «Und aus seinem Munde kam ein zweischneidiges scharfes Schwert, und sein Antlitz in seinem
GlÄnze glich der leuchtenden Sonne.» Auch in der Mysterienweisheit ist dieses Schwert vorhanden. Der Einzuweihende wurde durch ein «gezÜcktes Schwert» erschreckt. Das deutet auf die Lage, in welche derjenige kommt, der zur Erfahrung des GÖttlichen gelangen will, auf daß ihm das «Angesicht» der Weisheit «leuchte mit einem GlÄnze gleich der Sonne». Durch eine solche Lage geht auch Johannes hindurch. Sie soll eine PrÜfung seiner Starke sein. «Und da ich ihn sah, fiel ich zu seinen "FÜßen wie tot; und er legte seine Rechte auf mich und sprach: Erschrecke nicht» (V 17). Durch die Erlebnisse muß der Einzuweihende hindurchgehen, welche sonst der Mensch nur beim Durchgang durch den Tod macht. Derjenige, welcher ihn fÜhrt, muß Über die Gebiete hinausfÜhren, in denen Geburt und Tod eine Bedeutung haben. Der Eingeweihte beschreitet ein neues Leben, «und ich war tot, und sieh, ich bin lebendig geworden durch die KreislÄufe des Lebens hindurch; und ich habe die SchlÜssel des Todes und des Totenreiches». Also vorbereitet wird Johannes zu den Geheimnissen des Daseins gefÜhrt. «Danach schaute ich; und sieh, es ward die TÜre zum Himmel aufgeschlossen; und die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 135
￼erste Stimme, die hÖrbar ward, erklang gleich einer Posaune zu mir und sagte: Steige hieher, und ich will dir zeigen, was nach diesem geschehen wird.» Die Botschaften an die sieben Geister der Gemeinschaften kÜnden dem
Johannes, was in der sinnlich-physischen Welt geschehen soll, um dem Christentum die Wege zu bereiten; das folgende, was er «im Geiste» erschaut, fÜhrt ihn zum geistigen Urquell der Dinge, welcher hinter der physischen Entwicklung verborgen ist, aber als ein nÄchstes vergeistigtes Zeitalter durch die physische Entwicklung herbeigefÜhrt werden soll. Der Eingeweihte erlebt das, was in der Zukunft geschehen soll, als geistiges Erlebnis in der Gegenwart. «Und sogleich ward ich in das Geistige entrÜckt. Und ich schaute einen Thron im Himmel, und auf dem Throne jemand sitzend. Und der Sitzende glich dem Stein Jaspis und Sardis; und ein Regenbogen umgab den Thron, der einem Smaragd glich.» Damit wird der Urquell der sinnlichen Welt in den Bildern beschrieben, in welche er sich fÜr den Seher kleidet. «Und im Umkreis des Thrones waren vierundzwanzig Throne, und auf den vierundzwanzig Thronen saßen Alteste, bekleidet mit weißen, wallenden Kleidern und mit gÜldenen Kronen auf den HÄuptern.» (Kap. 4, V 4.) Auf dem Weisheitspfade weit vorgeschrittene Wesenheiten umgeben also den Urquell des Daseins, zu schauen seine unendliche Wesenheit und von ihr Zeugnis zu geben. «Und inmitten des Thrones und um den Thron waren vier Lebewesen, besetzt mit Augen vorne und hinten. Und das erste Lebewesen glich einem LÖwen, und das zweite glich einem Stier, und das dritte bot einen Anblick wie ein Mensch, und das vierte glich einem fliegenden Adler. Und von den Lebewesen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 136
￼hatte ein jedes sechs FlÜgel, im Umkreis und inwendig hatten sie Augen, und sie ließen ohne Unterbrechung bei Tag und bei Nacht den Ruf ertÖnen: Heilig, heilig, heilig ist der Herrscher, der Gott, der AllmÄchtige, der war und ist und der sein wird.» Unschwer ist zu erkennen, daß die vier Lebewesen das Übersinnliche Leben bedeuten, welches den sinnlichen Lebensformen zugrunde liegt. Sie erheben ihre Stimmen spÄter, da die Posaunen erklingen, d. h. wenn das in sinnliche Formen eingeprÄgte Leben sich in das geistige umgewandelt hat.
In der rechten Hand dessen, der auf dem Throne saß, findet sich das Buch, in dem der Weg zur hÖchsten Weisheit vorgezeichnet ist (Kap. 5, V 1). Nur einer ist wÜrdig, das Buch zu Öffnen. «Siehe, es hat Überwunden der LÖwe, der da ist vom Geschlecht Juda, die Wurzel David, aufzutun das Buch und dessen sieben Siegel.» Sieben Siegel hat das Buch. SiebenfÄltig ist Menschenweisheit. Daß sie als siebenfÄltig bezeichnet wird, hÄngt wieder mit der Heiligkeit der Siebenzahl zusammen. Als Siegel bezeichnet die mystische Weisheit des Philo die ewigen Weltgedanken, die sich in den Dingen zum Ausdruck bringen. Menschenweisheit sucht diese SchÖpfungsgedanken. Aber erst in dem Buche, das mit ihnen gesiegelt ist, steht die gÖttliche Wahrheit. Erst mÜssen die Grundgedanken der SchÖpfung enthÜllt, die Siegel geÖffnet werden, dann wird offenbar, was in dem Buche steht. Jesus, der LÖwe, vermag die Siegel zu
Öffnen. Er hat den SchÖpfungsgedanken eine Richtung gegeben, die, durch sie hindurch, zur Weisheit fÜhrt. Das Lamm, das erwÜrget ward und das Gott erkauft hat mit seinem Blute, der Jesus, der den Christus in sich gebracht hat, der also im hÖchsten Sinne durch das Lebens-Todes-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 137
￼Mysterium gegangen ist, Öffnet das Buch (Kap. 5, V 9-10). Und die Lebewesen erklÄren, was sie wissen, bei jedem der Siegel (Kap. 6). Beim Offnen des ersten Siegels wird fÜr Johannes ein weißes Pferd sichtbar, auf dem ein Reiter sitzt mit einem Bogen. Die erste Weltmacht, eine VerkÖrperung des SchÖpfungsgedankens, wird sichtbar. Sie wird von dem neuen Reiter, von dem Christentum in die angemessene Richtung gebracht. Der Streit wird beschwichtigt durch den neuen Glauben. Beim Offnen des zweiten Siegels wird ein rotes Pferd sichtbar, auf dem wieder ein Reiter sitzt. Er nimmt den Frieden, die zweite Weltmacht von der Erde, auf daß die Menschheit nicht durch lÄssiges Verhalten die Pflege des GÖttlichen versÄume. Beim dritten SiegelÖffnen zeigt sich die Weltmacht der Gerechtigkeit, geleitet von dem Christentum; beim vierten die religiÖse Macht, der durch das Christentum ein neues Ansehen gegeben wird. Die Bedeutung der vier Lebewesen erscheint dadurch klar. Sie sind die vier HauptweltmÄchte, die durch das Christentum eine neue FÜhrung erhalten sollen: der Krieg (LÖwe), die friedliche Arbeit (der Stier), die Gerechtigkeit (das Wesen mit dem Menschenantlitz) und der religiÖse Aufschwung (der Adler). Die Bedeutung des dritten Wesens erhellt daraus, daß beim Offnen des dritten Siegels gesagt wird: «Ein Maß
Weizen um einen Groschen und drei Maß Gersten um einen Groschen», und daß der Reiter dabei eine Waage hÄlt. Und beim Offnen des vierten Siegels wird ein Reiter sichtbar, des Name hieß «Tod, und die HÖlle folgte ihm nach». Die religiÖse Gerechtigkeit ist der Reiter (Kap. 6, V 6-7).
Und als das fÜnfte Siegel erÖffnet wird, da erscheinen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 138
￼die Seelen derer, die schon im Sinne des Christentums gewirkt haben. Der im Christentum verkÖrperte SchÖpfungsgedanke selbst kommt hier zum Vorschein. Aber mit diesem Christentum ist zunÄchst nur die erste christliche Gemeinschaft gemeint, die vergÄnglich ist wie andere SchÖpfungsformen. Das sechste Siegel wird erÖffnet (Kap. 7); es zeigt sich, daß die Geisteswelt des Christentums eine ewige ist. Das Volk erscheint erfÜllt mit dieser Geisteswelt, aus dem das Christentum selbst hervorgegangen ist. Es ist geheiligt auch seine eigene SchÖpfung. «Und ich hÖrete die Zahl der Versiegelten, hundert und vier und vierzig tausend, die versiegelt waren von allen Geschlechtern der
Kinder Israel» (Kap. 7> V 4). Es sind dies diejenigen, welche auf das Ewige sich vorbereitet haben, bevor es ein Christentum gab, und welche durch den Christusimpuls verwandelt worden sind. Es erfolgt die Öffnung des siebenten Siegels. Es wird ersichtlich, was das wahre Christentum der Welt wirklich werden soll. Die sieben Engel, die «vor Gott stehen» (Kap. 8, V 2) erscheinen. Diese sieben Engel sind wieder ins Christliche Übersetzte Geister der alten Mysterienanschauung. Sie sind also die Geister, die auf wahrhaft christliche Weise zur Gottesanschauung fÜhren. Was sich nun vollzieht, ist also selbst ein HinfÜhren zu Gott; es ist eine «Einweihung», die dem Johannes zuteil wird. Ihre VerkÜndigungen begleiten die bei Einweihungen notwendigen Zeichen. Der erste Engel posaunet. «Und es ward ein Hagel aus Feuer mit Blut gemenget, und der fiel auf die Erde. Und der dritte Teil der Erde verbrannte, auch der dritte Teil der BÄume verbrannte, und alles grÜne Gras verbrannte.» Und Ähnlich geht es bei den VerkÜndungen, den PosaunentÖnen der anderen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 139
￼Engel. Hier sieht man auch, daß es sich nicht bloß um eine Einweihung im alten Sinne handelte, sondern um eine neue, welche an die Stelle der alten treten sollte. Das Christentum sollte nicht wie die alten Mysterien fÜr wenige AuserwÄhlte sein. Es sollte fÜr die ganze Menschheit sein. Eine
Volksreligion sollte das Christentum sein; fÜr jeden sollte die Wahrheit bereitet sein, der «Ohren hat zu hÖren». Aus vielen ausgesucht wurden die alten Mysten; die Posaunen des Christentums erklingen fÜr jeden, der sie hÖren mag. Es ist seine Sache, herbeizukommen. Deshalb erscheinen aber auch die Schrecken, welche diese Menschheitseinweihung begleiten, ins Ungeheure gesteigert. Was aus der Erde und ihren Bewohnern in einer fernen Zukunft werden soll, enthÜllt sich dem Johannes in seiner Einweihung. Es liegt der Gedanke zugrunde, daß fÜr den Eingeweihten in den hÖheren Welten das vorauszusehen ist, was fÜr die niedere Welt erst in der Zukunft sich verwirklicht. Die sieben Botschaften stellen die Bedeutung des Christentums fÜr die Gegenwart dar, die sieben Siegel das, was sich in der Gegenwart durch das Christentum fÜr die Zukunft vorbereitet. Die Zukunft ist fÜr den Uneingeweihten verhÜllt, versiegelt; in der Ein-
weihung entsiegelt sie sich. Wenn die Erdenzeit vorÜber sein wird, fÜr welche die sieben Botschaften gelten, wird eine geistigere Zeit beginnen. Dann wird das Leben nicht mehr so verfließen, wie es in den sinnlichen Formen erscheint, sondern es wird auch Äußerlich ein Abbild seiner Übersinnlichen Gestalten sein. Diese Übersinnlichen Gestalten werden durch die vier Tiere und die Übrigen Siegelbilder reprÄsentiert. In einer noch spÄteren Zukunft tritt dann jene Gestalt der Erde ein, welche durch die Posaunen fÜr den Eingeweihten zu erleben ist. So erfÄhrt der Eingeweihte
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 140
￼prophetisch, was geschehen soll. Und der im christlichen Sinne Eingeweihte erfÄhrt, wie der Christusimpuls in das Erdenleben eingreift und fortwirkt. Und nachdem gezeigt worden ist, wie alles, was zu sehr am VergÄnglichen hÄngt, um das wahre Christentum zu erlangen, den Tod gefunden hat, erscheint der starke Engel mit dem geÖffneten BÜchlein und gibt es Johannes (Kap. 10, V 9): «Und er sprach zu mir: Nimm hin und verschlinge es; und es wird bitter sein im Magen; doch in deinem Munde wird es sÜß sein gleich Honig.» Nicht allein lesen also soll Johannes in dem BÜchlein; er soll es ganz in sich aufnehmen; er soll sich mit seinem Inhalt durchdringen. Was hilft alle Erkenntnis, wenn der Mensch nicht ganz lebensvoll von ihr durchdrungen wird. Leben soll die Weisheit werden; nicht GÖttliches erkennen bloß soll der Mensch, vergottet soll der Mensch werden. Solche Weisheit, wie in dem Buche steht, schmerzt wohl die vergÄngliche Natur: «es wird bitter sein
im Magen»; aber sie beglÜckt um so mehr die ewige: «aber in deinem Munde wird es sÜß sein gleich Honig.» Durch solche Einweihung nur kann das Christentum auf der Erde gegenwÄrtig werden. Es tÖtet alles, was der niederen Natur angehÖrt. «Und ihre Leichname werden liegen auf dem Platze der großen Stadt, die da heißt geistlich die Sodoma und Ägypten, da auch ihr Christus gekreuzigt ist.» Die Bekenner des Christus sind damit gemeint. Sie werden mißhandelt werden von den MÄchten des VergÄnglichen. Was aber mißhandelt werden wird, sind nur die vergÄnglichen Glieder der Menschennatur, Über welche sie in ihren wahren Wesenheiten dann gesiegt haben werden. Ihr Schicksal wird damit ein Abbild des vorbildlichen Schicksals des Christus Jesus sein. «Geistlich Sodom und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 141
￼Ägypten» ist das Symbolum fÜr das Leben, das im Äußeren beharrt und sich nicht durch den Christusimpuls wandelt. Christus ist Überall in der niederen Natur gekreuzigt. Wo diese niedere Natur siegt, da bleibt alles tot. Die Menschen bedecken als Leichname die PlÄtze der StÄdte. Die solches Überwinden werden, die den gekreuzigten Christus zur Erweckung bringen, die hÖren die Posaune des siebenten Engels: «Es sind die Reiche der Welt unseres Herrn und seines Christus entstanden; und er wird regieren von Weltzeit zu Weltzeit» (Kap. 11, V 15). «Und der Tempel Gottes ward aufgetan im Himmel, und die Lade seines Bundes ward in seinem Tempel gesehen» (V 19). In der Anschauung dieser Ereignisse erneuert sich fÜr den Eingeweihten der alte Kampf der niederen und der hÖheren Natur. Denn alles, was vorher der Einzuweihende durchzumachen hatte, das muß sich in dem wiederholen, der die christlichen Wege wandelt. Wie einst Osiris bedroht war von dem bÖsen Typhon, so muß auch jetzt noch der «große Drache, die alte Schlange» (Kap. 12, V 9) Überwunden werden. Das Weib, die Menschenseele, gebiert das niedere Wissen, das eine widrige Macht ist, wenn es nicht zur Weisheit sich steigert. Der Mensch muß durch dieses niedere Wissen hindurch. Hier in der Apokalypse erscheint dies niedere Wissen als die «alte Schlange». Von jeher war in aller mystischen Weisheit die Schlange das Symbol der Erkenntnis. Von dieser Schlange, von der Erkenntnis, kann der Mensch verfÜhrt werden, wenn er nicht den Gottessohn in sich hervorbringt, der der Schlange den Kopf zertritt. «Und es ward ausgeworfen der große Drache, die alte Schlange, die da heißet der Teufel und Satanas, der die ganze Welt verfÜhret, und ward geworfen auf die Erde,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 142
￼und seine Engel wurden mit ihm geworfen» (Kap. 12, V 9). Man kann es aus diesen Worten lesen, was das Christentum sein wollte. Eine neue Art der Einweihung. Es sollte in einer neuen Form erreicht werden, was in den Mysterien erreicht wurde. Denn auch in ihnen sollte die Schlange Überwunden werden. Aber nicht so sollte das geschehen wie frÜher. An die Stelle der vielen Mysterien sollte das Eine, das Urmysterium, das christliche, treten. Jesus, in dem der Logos Fleisch geworden, sollte der Initiator einer ganzen Menschheit sein. Und diese Menschheit sollte seine
eigene Mystengemeinde werden. Nicht Absonderung ErwÄhlter, sondern Zusammenschluß aller sollte stattfinden. Nach Maßgabe seiner Reife sollte jeder ein Myste werden kÖnnen. Allen erklingt die Botschaft; wer ein Ohr hat, sie zu hÖren, der eilt herbei, ihre Geheimnisse zu vernehmen. Die Stimme des Herzens soll bei jedem einzelnen entscheiden. Nicht hineingefÜhrt in die Mysterientempel soll dieser
oder jener werden, sondern zu allen sollte das Wort gesprochen werden; der eine vermag es dann weniger stark, der andere stÄrker zu hÖren. Dem DÄmon, dem Engel in der eigenen Brust des Menschen wird anheimgegeben, wie weit er eingeweiht werden kann. Die ganze Welt ist ein Mysterientempel. Nicht nur jene sollen selig werden, die in den besonderen Mysterientempeln die wunderbaren Verrichtungen schauen, die ihnen eine GewÄhr geben sollen fÜr das Ewige, sondern «Selig sind, die nicht schauen und doch glauben». MÖgen sie auch zunÄchst im Finstern tappen, vielleicht kommt doch noch das Licht zu ihnen. Keinem soll etwas vorenthalten werden; jedem soll der Weg offen stehen. Anschaulich werden dann weiter in der Apokalypse die Gefahren geschildert, die dem Christlichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 143
￼von dem Antichristlichen drohen kÖnnen, und wie dann das Christliche dennoch siegen muß. Alle andern GÖtter gehen auf in der Einen christlichen GÖttlichkeit: «Und die Stadt bedarf keiner Sonne, noch des Mondes, daß sie ihr scheinen; denn die Offenbarung Gottes erleuchtet sie, und ihre Leuchte ist das Lamm» (Kap. 21, V 23). Es ist das Mysterium der «Offenbarung St. Johannis», daß die Mysterien nicht mehr verschlossen sein sollen. «Und er spricht zu mir: Versiegle nicht die Worte der Weissagung in diesem Buche; denn die Gottheit ist nahe.» Was der Verfasser der Apokalypse fÜr einen Glauben hatte Über das VerhÄltnis seiner Kirche zu den alten Kirchen: das hat er dargelegt. Er hat sich Über die Mysterien selbst in einem geistigen Mysterium aussprechen wollen. Auf der Insel Patmos hat der Verfasser sein Mysterium geschrieben. In einer Grotte soll er die «Offenbarung» erhalten haben. In dieser Mitteilung ist selbst der Mysteriencharakter der Offenbarung ausgedrÜckt. Also aus den Mysterien ist das Christentum hervorgegangen. Seine Weisheit wird in der Apokalypse selbst als ein Mysterium geboren; aber als ein Mysterium, das Über den Rahmen der alten Mysterienwelt hinausgehen will. Das Einzelmysterium soll universelles Mysterium werden. Es kÖnnte ein Widerspruch darin gefunden werden, daß hier gesagt wird, die Geheimnisse der Mysterien seien durch das Christentum offenbar geworden, und daß dann doch wieder in dem Erleben der geistigen Schauungen des Apokalyptikers ein christliches Mysterium gesehen wird. Der Widerspruch lÖst sich, sobald man bedenkt: die Geheimnisse der alten Mysterien sind durch die VorgÄnge in PalÄstina offenbar geworden. Dadurch hat sich enthÜllt, was vorher verhÜllt in den Mysterien war. Ein neues Geheimnis ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 144
￼nun, was in die Weltentwicklung durch die Erscheinung Christi eingefÜgt worden ist. Der alte Eingeweihte erlebte in der geistigen Welt, wie die Entwicklung auf den noch «verborgenen Christus» hinweist; der christliche Eingeweihte erfÄhrt die verborgenen Wirkungen des «offenbaren Christus».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 145
￼JESUS UND SEIN GESCHICHTLICHER HINTERGRUND
In der Mysterienweisheit ist der Boden zu suchen, aus dem der Geist des Christentums hervorgewachsen ist. Es bedurfte nur des Überhandnehmens der GrundÜberzeugung, daß dieser Geist in hÖherem Maße ins Leben eingefÜhrt werden mÜsse, als dies durch das Mysterienwesen selbst geschehen war. Aber auch eine solche GrundÜberzeugung fand sich in weiten Kreisen vor. Man braucht bloß auf die Lebenshaltung der EssÄer und Therapeuten zu sehen, die vor der Entstehung des Christentums lange vorhanden waren. Die EssÄer waren eine in sich abgeschlossene palÄstinensische Sekte, deren Zahl zur Zeit Christi auf viertausend geschÄtzt wird. Sie bildeten eine Gemeinde, die es als Anforderung an ihre Mitglieder stellte, ein Leben zu fÜhren, das innerhalb der Seele ein hÖheres Selbst entwickelt und damit eine Wiedergeburt bewirkt. Der Aufzunehmende wurde einer strengen PrÜfung unterworfen, ob er auch reif sei, sich fÜr ein hÖheres Leben vorzubereiten. Wer aufgenommen war, mußte eine Probezeit durchmachen. Ein feierliches GelÜbde mußte abgelegt werden, an die Fremden die Geheimnisse der LebensfÜhrung nicht z u verraten. D a s Leben selbst war geeignet, die niedere Natur im Menschen zu erdrÜcken, damit der in ihm schlummernde Geist immer mehr geweckt werde. Wer den Geist bis zu einer bestimmten Stufe in sich erlebt hatte, der stieg zu einem hÖheren Ordensgrad auf; und er genoß eine dementsprechende, nicht Äußerlich auferzwungene, sondern in den GrundÜberzeugungen naturgemÄß bedingte AutoritÄt. Verwandt m it den EssÄern waren die in Ägypten wohnenden Therapeuten. Über ihre
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 146
￼LebensfÜhrung erlangt man allen wÜnschenswerten AufSchluß durch eine Schrift des Philosophen Philo: «Über das beschauliche Leben.» (Der Streit darÜber, ob diese Schrift echt oder unecht sei, muß heute als geschlichtet betrachtet und die Annahme als berechtigt angesehen werden, daß Philo wirklich das Leben einer lange vor dem Christentum bestehenden, ihm wohl bekannten Gemeinschaft beschrieben hat. Vgl. darÜber G. R. Mead: «Fragmente eines verschollenen Glaubens», Leipzig 1902. Verlag von Max Altmann.) Man braucht sich nur einzelne Stellen aus dieser Schrift vorzuhalten, um zu sehen, auf was es ankam. «Die Wohnungen der Gemeindemitglieder sind Äußerst einfach, sie gewÄhren nur den notwendigen Schutz gegen Äußerste Sonnenhitze und Äußerste KÄlte. Die Wohnungen liegen nicht dicht beieinander wie in den StÄdten, denn Nachbarschaft ist weniger anziehend fÜr jemand, der die Einsamkeit sucht; noch sind sie weit voneinander entfernt, um die geselligen Beziehungen, die ihnen so lieb sind, nicht zu erschweren und um sich bei einem RÄuberanfall leicht Hilfe gewÄhren zu kÖnnen. In jeder Behausung ist ein geheiligter Raum, Tempel oder Monasterium genannt, ein kleines Zimmer, oder Kammer, oder Zelle, in welchen sie den Geheimnissen des hÖheren Lebens nachgehen.... Sie besitzen auch Werke alter Schriftsteller, die einst ihre Schule leiteten und viele ErklÄrungen Über die in den allegorischen Schriften Übliche Methode hinterließen.... Die Auslegung der heiligen Schriften ist bei ihnen auf den tieferen Sinn der allegorischen ErzÄhlungen gerichtet.» Man sieht: es handelte sich um eine Verallgemeinerung dessen, was im engeren Kreise der Mysterien auch angestrebt worden ist. Nur wird natÜrlich durch
eine solche Verallgemeinerung der strenge Charakter ab-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 147
￼geschwÄcht worden sein. Die EssÄerund Therapeutengemeinden bilden einen natÜrlichen Übergang von den Mysterien zu dem Christentum. Das Christentum wollte aber zu einer Menschheitsangelegenheit machen, was sie zu einer Sektenangelegenheit gemacht hatten. Dadurch war natÜrlich die Grundlage fÜr eine weitere AbschwÄchung
des strengen Charakters gegeben.
Aus dem Vorhandensein solcher Sekten wird verstÄndlich,
inwiefern die damalige Zeit reif war fÜr eine Erfassung des Christus-Geheimnisses. In den Mysterien war der Mensch kÜnstlich vorbereitet worden, damit auf entsprechender Stufe in seiner Seele die hÖhere geistige Welt aufging. Innerhalb der EssÄeroder Therapeutengemeinde suchte sich die Seele durch einen entsprechenden Lebenswandel fÜr die Erweckung des «hÖheren Menschen» reif zu machen. Ein weiterer Schritt ist dann der, daß man sich zu einer Ahnung davon durchringt: eine Menschen-IndividualitÄt kÖnne in wiederholten Erdenleben sich zu immer hÖheren und hÖheren Stufen der Vollkommenheit entwickelt haben. Wer solches ahnen konnte, vermochte auch eine Empfindung dafÜr zu haben, daß in Jesus eine IndividualitÄt von hoher Geistigkeit erschienen sei. Je hÖher die Geistigkeit, desto grÖßer die MÖglichkeit, Bedeutsames zu vollbringen. Und so konnte die Jesus-IndividualitÄt fÄhig werden, jene Tat zu vollbringen, welche die Evangelien in dem V organg der Johannes-T aufe so geheimnisvoll andeuten, und durch die Art, wie sie darauf hinweisen, doch so klar als etwas Wichtigstes bezeichnen. Die PersÖnlichkeit des Jesus wurde fÄhig, in die eigene Seele aufzunehmen Christus, den Logos, so daß dieser in ihr Fleisch wurde. Seit dieser Aufnahme ist das «Ich» des Jesus von Naza-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 148
￼reth der Christus, und die Äußere PersÖnlichkeit ist der TrÄger des Logos. Dieses Ereignis, daß das «Ich» des Jesus der Christus wird, das ist durch die Johannes-Taufe dargestellt. WÄhrend der Mysterien-Epoche war die «Vereinigung mit dem Geiste» fÜr wenige Menschen die Angelegenheit der Einzuweihenden. Bei den EssÄern sollte sich eine ganze Gemeinde eines Lebens befleißigen, durch das deren AngehÖrige zu der «Vereinigung» kommen konnten; durch
das Christus-Ereignis sollte vor die ganze Menschheit etwas eben die Taten des Christus — hingestellt werden, so daß die «Vereinigung» eine Erkenntnis-Angelegenheit der ganzen Menschheit sein konnte.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 149
￼VOM WESEN DES CHRISTENTUMS
Die tiefste Wirkung mußte es auf die Bekenner des Christentums ausÜben, daß ihnen das GÖttliche, das Wort,der ewige Logos nicht mehr in dem geheimnisvollen Dunkel des Mysteriums, als Geist allein, entgegentrat; sondern daß sie, wenn sie von diesem Logos sprachen, immer auf die geschichtliche, menschliche PersÖnlichkeit Jesu gewiesen wurden. Vorher hatte m an ja innerhalb der Wirklichkeit diesen Logos n u r auf verschiedenen Stufen menschlicher Vollkommenheiten gesehen. Man konnte die feinen, intimen Unterschiede im Geistesdasein der PersÖnlichkeit beobachten und konnte sehen, in welchen Arten und Graden in den einzelnen PersÖnlichkeiten, welche die Einweihung suchten, der Logos lebendig wurde. Einen hÖheren Reifegrad mußte m an als eine hÖhere Entwicklungsstufe des geistigen Daseins deuten. M an mußte die Vorstufen
dazu in einem abgelebten Geistesleben suchen. Und das gegenwÄrtige Leben konnte man als Vorstufe von kÜnftigen geistigen Entwicklungsstufen ansehen. Die Erhaltung der geistigen Kraft der Seele, die Ewigkeit dieser Kraft durfte man behaupten im Sinne der jÜdischen Geheimlehre (Buch Sohar): «Nichts geht in der Welt verloren, nichts fÄllt der Leere anheim, nicht einmal die Worte und die Stimme des Menschen; alles hat seine Stelle und seine Bestimmung.» Die Eine PersÖnlichkeit war nur eine Metamorphose der Seele, die sich von PersÖnlichkeit zu PersÖnlichkeit wandelt.
Das einzelne Leben der PersÖnlichkeit kam nur als ein Entwicklungsglied einer nach vorwÄrts und rÜckwÄrts weisenden Kette in Betracht. Dieser sich wandelnde Logos ist durch das Christentum von der einzelnen PersÖnlichkeit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 150
￼hingeleitet worden auf die einzige PersÖnlichkeit Jesu. Was frÜher auf die ganze Welt verteilt war: das wurde nunmehr auf eine einzige PersÖnlichkeit vereinigt. Jesus ist der einzige Gottmensch geworden. In Jesus ist damit etwas einmal gegenwÄrtig gewesen, das dem Menschen als das grÖßte Ideal erscheinen muß, mit dem er sich durch seine wiederholten Leben in der Zukunft immer mehr vereinigen soll. Jesus hat die Vergottung der ganzen Menschheit auf sich genommen. In ihm wurde gesucht, was vorher nur in der eigenen Seele gesucht werden konnte. Man hatte der PersÖnlichkeit des Menschen das entrissen, was in ihr selbst immer als GÖttliches, als Ewiges gefunden worden war. Und man konnte alles dieses Ewige in Jesus schauen. Nicht das Ewige in der Seele Überwindet den Tod und wird durch seine Kraft dereinst als GÖttliches auferweckt, sondern was in Jesus war, der einige Gott, wird erscheinen und die Seelen auferwecken. Es war damit gegeben, daß die PersÖnlichkeit eine ganz neue Bedeutung erhielt. Man hatte ihr das Ewige, das Unsterbliche genommen. Sie war als solche, fÜr sich, Übriggeblieben. Man mußte, wollte man nicht die Ewigkeit leugnen, dieser PersÖnlichkeit selbst die Unsterblichkeit zuschreiben. Aus dem Glauben an die ewige Wandelung der Seele wurde der persÖnliche Unsterblichkeitsglaube. Eine unendliche Wichtigkeit erhielt ja diese PersÖnlichkeit, weil sie das einzige war, was man am Menschen festhielt. Es gibt fortan nichts mehr zwischen der PersÖnlichkeit und dem unendlichen Gott. Man muß sich zu ihm in ein unmittelbares VerhÄltnis setzen. Man war
nicht mehr in hÖherem oder niederem Grade selbst der VergÖttlichung fÄhig; man war einfach Mensch und stand zu Gott in einem unmittelbaren, aber Äußeren VerhÄltnisse.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 151
￼Wer die alte Mysterienanschauung kannte, mußte das als einen ganz neuen Ton in der Weltanschauung empfinden. In diesem Falle waren wohl zahlreiche PersÖnlichkeiten der ersten christlichen Jahrhunderte. Sie wußten von der Art der Mysterien; wollten sie Christen werden, so mußten sie sich mit dieser alten Art auseinandersetzen. Das mag sie in die schwierigsten SeelenkÄmpfe gebracht haben. In der mannigfaltigsten Art mÖgen sie einen Ausgleich gesucht haben zwischen beiden Richtungen der Weltanschauung. Die Schriften der ersten christlichen Jahrhunderte spiegeln diesen Kampf; sowohl die der Heiden, die von der Hoheit des Christentums angezogen werden; wie auch diejenigen der Christen, denen es schwer wird, die Mysterienweise zu verlassen. Langsam wÄchst das Christentum aus dem Mysterienwesen heraus. Christliche Überzeugungen werden in der Form der Mysterienwahrheiten vorgetragen; Mysterienweisheit wird in die Worte des Christentums gekleidet. Clemens von Alexandrien, der heidnisch gebildete christliche Schriftsteller (gestorben 217 n. Chr.) gibt davon ein Beispiel: «Gott hat uns nicht versagt, vom Guten auszuruhen in der Feier des Sabbats; denen, die es fassen kÖnnen, hat er verliehen, an den gÖttlichen Geheimnissen und an dem heiligen Lichte teilzunehmen; er hat nicht der Menge geoffenbart, was sich fÜr sie nicht schickt, sondern nur wenigen, fÜr die er es geziemend erachtete, die es fassen kÖnnen und sich darnach bilden, wie Gott das Unaussprechliche dem Logos vertraut, nicht der Schrift. Gott hat der Kirche einige als Apostel gegeben, andre als Propheten, andre als Evangelisten, andre als Hirten und Lehrer zur
Vollendung der Heiligen, zum Werke des Dienstes, zur Erbauung des Leibes Christi.» Auf die mannigfaltigste Art
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 152
￼suchen die PersÖnlichkeiten den Weg von den antiken Anschauungen zu den christlichen zu finden. Und wer auf dem rechten Wege zu sein glaubt, bezeichnet andere als Irrlehrer. Daneben befestigt sich immer mehr die Kirche als Äußere Institution. Je mehr sie an Macht gewann, desto mehr trat der Weg, den sie durch die Konzil-BeschlÜsse, durch Äußere Festsetzung als den richtigen anerkannte, an die Stelle des persÖnlichen Forschens. Sie entschied, wer zu weit abwich von der von ihr bewahrten gÖttlichen Wahrheit. Der Begriff des «Irrlehrers» bekam eine immer festere Gestalt. In den ersten Jahrhunderten des Christentums war das Suchen des gÖttlichen Weges viel mehr persÖnliche Angelegenheit als in den spÄteren. Es war erst ein langer Weg zurÜckzulegen, bis die Überzeugung des Augustinus mÖglich war:
«Ich wÜrde an die Wahrheit der Evangelien nicht glauben, wenn mich nicht die AutoritÄt der katholischen Kirche dazu zwÄnge» (vgl. S. 108).
Der Kampf zwischen der Mysterienart und der christlichen bekam eine besondere PrÄgung durch die verschiedenen «gnostischen» Sekten und Schriftsteller. Als Gnostiker kann man alle Schriftsteller der ersten christlichen Jahrhunderte auffassen, die nach einem tieferen, geistigen Sinn der christlichen Lehren suchten. (Eine glÄnzende Darstellung der Entwicklung der Gnosis bietet das obengenannte Buch von Mead: «Fragmente eines verschollenen Glaubens».) Man versteht diese Gnostiker, wenn man sie ansieht als durchtrÄnkt mit alter Mysterienweisheit und bestrebt, das Christentum von dem Gesichtspunkt der Mysterien aus zu begreifen. Christus ist ihnen der Logos. Er ist zunÄchst als solcher geistiger Art. Er kann in seiner Urwesenheit nicht von außen an den Menschen herankommen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 153
￼Er muß in der Seele erweckt werden. Aber der geschichtliche Jesus muß ein VerhÄltnis haben zu diesem geistigen Logos. Das war die gnostische Grundfrage. Mochte sie der eine so, der andere so lÖsen. Die Hauptsache bleibt, daß nicht die bloße historische Überlieferung, sondern die Mysterienweisheit, oder die aus derselben Quelle schÖpfende neuplatonische Philosophie, die in den ersten christlichen Jahrhunderten blÜhte, zu einem wirklichen VerstÄndnisse des Christus-Gedankens fÜhren sollte. Man hatte Vertrauen zur Menschenweisheit und glaubte, daß sie einen Christus gebÄren kÖnne, an dem der geschichtliche gemessen werden kann. Ja, durch den dieser erst verstanden und im rechten Lichte geschaut werden kÖnne.
Von besonderem Interesse, von diesem Gesichtspunkte aus, ist die Lehre, die in den BÜchern des Areopagiten Dionysius auftritt. Allerdings wird dieser Schriften erst im sechsten Jahrhundert ErwÄhnung getan. Es kommt aber bei ihnen nicht darauf an, wann und wo sie geschrieben sind, sondern darauf, daß sie eine Darstellung des Christentums, ganz eingekleidet in die Vorstellungsart der neuplatonischen Philosophie und in ein geistiges Anschauen der hÖheren Welt, enthalten. Es ist dies unter allen UmstÄnden eine Darstellungsform, die den ersten christlichen Jahrhunderten angehÖrt. In alten Zeiten hat sich diese Darstellungsform als mÜndliche Tradition fortgepflanzt; man vertraute eben in den Älteren Zeiten das Wichtigste gerade nicht der Schrift an. Man kÖnnte das Christentum, das sie darstellen, ein solches nennen, das aus dem Spiegel der neuplatonischen Weltanschauung gezeigt werden sollte. Die sinnliche Wahrnehmung trÜbt dem Menschen das Anschauen des Geistes. Er muß Über das Sinnliche hinausgehen. Nun
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 154
￼sind aber alle menschlichen Begriffe zunÄchst aus der sinnlichen Beobachtung geschÖpft. Was dersinnliche Mensch beobachtet, das nennt er seiend; was er nicht beobachtet, das bezeichnet er als nicht-seiend. Will der Mensch sich daher eine wirkliche Perspektive zu dem GÖttlichen erÖffnen, so muß er auch Über das Seiende und Nicht-Seiende hinausgehen, denn auch dieses entstammt in seiner A uffassung der SinnensphÄre. Gott ist in diesem Sinne weder seiend noch nicht-seiend. Er ist Überseiend. Man kann ihn daher nicht erreichen m it den Mitteln des gewÖhnlichen Erkennens, das es mit dem Seienden zu tun hat. Man muß Über sich, Über seine Sinnenbeobachtung, Über seine verstÄndige Logik hinausgehoben werden und den Übergang finden zu geistiger Anschauung; dann kann man ahnend in die Perspektive des GÖttlichen blicken. Aber diese Überseiende Gottheit hat die weisheitsvolle Grundlage der Welt, den Logos hervorgebracht. Ihn kann auch die niedere Kraft des Menschen erreichen. Er wird als geistiger Sohn Gottes im WeltgebÄude gegenwÄrtig; er ist der Mittler zwischen Gott und dem Menschen. Er kann in verschiedenen Stufen im Menschen gegenwÄrtig sein. Ihn kann eine weltliche Institution verwirklichen, indem sie die in verschiedener Art von ihm erfÜllten Menschen unter einer Hierarchie vereinigt. Eine solche «Kirche» ist der sinnlich-wirkliche Logos; und die Kraft, die in ihr lebt, lebte persÖnlich in dem fleischgewordenen Christus, in Jesus. Durch Jesus ist
also die Kirche mit Gott vereinigt, in ihm hat sie ihre Spitze und ihren Sinn.
Es war fÜr alle Gnosis klar: mit der Idee von Jesu PersÖnlichkeit mußte sie sich verstÄndigen. Christus und Jesus mußten in ein VerhÄltnis gebracht werden. Die GÖttlich-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 155
￼keit war der menschlichen PersÖnlichkeit genommen; sie mußte auf irgendeine Art wieder gefunden werden. Es mußte mÖglich sein, sie in Jesus wieder zu finden. Der Myste hatte mit einem Grade der GÖttlichkeit in sich und mit seiner irdisch-sinnlichen PersÖnlichkeit zu tun. Der Christ hatte mit dieser und mit einem vollendeten, Über alles menschlich Erreichbare erhabenen Gott zu tun. Wird diese Anschauung streng festgehalten, so ist eine mystische Grundstimmung der Seele nur mÖglich, wenn dieser Seele, indem sie das hÖhere Geistige in sich findet, das geistige Auge so geÖffnet wird, daß in dieses das Licht fÄllt, welches von dem Christus in dem Jesus ausgeht. Vereinigung der Seele mit ihren hÖchsten KrÄften ist zugleich Vereinigung mit dem geschichtlichen Christus. Denn Mystik ist unmittelbares FÜhlen und Empfinden des GÖttlichen in der eigenen Seele. Ein Über alles Menschliche hinausragender Gott kann aber im wahren Sinne des Wortes nie in der Seele wohnen. Die Gnosis und auch alle spÄtere christliche Mystik stellen das Bestreben dar, dieses Gottes doch auf irgendeine Art in der Seele unmittelbar teilhaftig zu werden. Ein Kampf mußte da immer entstehen. Man konnte in Wirklichkeit nur sein GÖttliches finden, das ist aber ein Menschlich-GÖttliches, ein GÖttliches auf einer bestimmten Entwicklungsstufe. Aber der christliche Gott ist doch ein bestimmter, in sich vollendeter. Man konnte in sich finden die Kraft, zu ihm emporzustreben; aber man konnte nicht etwas, was man in der Seele auf irgendeiner Stufe erlebte, als eins mit ihm bezeichnen. Zwischen dem, was man in der Seele erkennen konnte, und dem, was das Christentum als gÖttlich bezeichnete, entstand eine Kluft. Es ist die Kluft zwischen Wissen und Glauben, zwischen Erkennen und reli-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 156
￼giÖsem Empfinden. FÜr den Mysten im alten Sinne kann es diese Kluft nicht geben. Denn er weiß zwar, daß er das GÖttliche nur gradweise erfassen kann; aber er weiß auch, warum er nur dies kann. Er ist sich klar, daß er in dem gradweisen GÖttlichen doch das wahre, lebendige GÖttliche hat; und es wird ihm schwer, von einem vollendeten, abgeschlossenen GÖttlichen zu sprechen. Ein solcher Myste will gar nicht den vollendeten Gott erkennen, sondern er will das gÖttliche Leben erfahren. Er will selbst vergottet sein; er will nicht ein Äußerliches VerhÄltnis zur Gottheit
gewinnen. Es ist in dem Wesen des Christentums gelegen, daß seine Mystik nicht in diesem Sinne voraussetzungslos ist. Der christliche Mystiker will in sich selbst die Gottheit schauen, aber er muß zu dem geschichtlichen Christus hinblicken wie das physische Auge zur Sonne; wie dieses sich sagt, durch diese Sonne werde ich erblicken, was ich durch meine KrÄfte sehen kann, so sagt der christliche Myste: Ich steigere mein Inneres zu gÖttlichem Schauen: das Licht, das mir solches Schauen ermÖglicht, ist in dem erschienenen Christus gegeben. Er ist> wodurch ich in mir zum HÖchsten steigen kann. Die christlichen Mystiker des Mittelalters zeigen gerade darin ihren Unterschied von den Mysten der alten Mysterien. (Vgl. mein Buch: Die Mystik im Aufgange.)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 157
￼CHRISTENTUM UND HEIDNISCHE WEISHEIT
In der Zeit, in der auch das Christentum seine ersten AnfÄnge hat, treten innerhalb der antiken heidnischen Kultur Weltanschauungen auf, die sich als eine FortfÜhrung der
platonischen Vorstellungsart darstellen und die auch als eine verinnerlichte, vergeistigte Mysterienweisheit aufgefaßt werden dÜrfen. Ihren Ausgang nahmen sie von dem Alexandriner Philo (25 v. Chr. bis 50 n. Chr.). Ganz ins Innere der Menschenseele scheinen bei ihm die VorgÄnge verlegt, die zum GÖttlichen fÜhren. Man mÖchte sagen: Der Mysterientempel, in dem Philo seine Weihen sucht, ist einzig undallein sein eigenes Innere unddessen hÖhere Erlebnisse selbst. Durch Prozesse rein geistiger Art ersetzt er die Prozeduren, die sich in den MysterienstÄtten abspie-
len. DasSinnesanschauen unddielogische Verstandeserkenntnis fÜhren, nach seiner Überzeugung, nicht zum GÖttlichen. Siehaben esnurmitdem VergÄnglichen zu tun. Aber es gibt fÜr die Seele einen Weg, sich Über diese E rkenntnisarten zu erheben. Sie muß aus dem heraustreten, was sie ihr gewÖhnliches «Ich» nennt. Sie muß diesem «Ich» entrÜckt werden. Dann tritt sie in einen Zustand spiritueller ErhÖhung, Erleuchtung ein, in dem sie nicht mehr im gewÖhnlichen Sinne weiß, denkt und erkennt. Denn sie ist m it dem GÖttlichen verwachsen, m it ihm ineinander geflossen. Das GÖttliche wird erlebt als ein solches, das sich nicht in Gedanken formen, nicht in Begriffen mitteilen lÄßt. Es wird erlebt. Und der es erlebt, weiß, daß er von ihm nur Mitteilung machen kann, wenn er dazu kommt, den
Worten Leben zu geben. Von dieser mystischen Wesenheit, die man in den tiefsten Schachten der Seele erlebt, ist die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 158
￼Welt das Abbild. Sie ist aus dem unsichtbaren, undenkbaren Gott hervorgegangen. Ein unmittelbares Bild dieser Gottheit ist die weisheitsvolle Harmonie der Welt, der die sinnlichen Erscheinungen folgen. Diese weisheitsvolle Harmonie ist das geistige Ebenbild der Gottheit. Es ist der in die Welt ergossene gÖttliche Geist: die Weltvernunft, der Logos, der Sproß oder Sohn Gottes. Der Logos ist der Vermittler zwischen der Sinnenwelt und dem unvorstellbaren Gott. Indem der Mensch sich mit Erkenntnis durchdringt, vereinigt er sich mit dem Logos. Der Logos wird in ihm verkÖrperlicht. Die zur Geistigkeit entwickelte PersÖnlichkeit ist TrÄger des Logos. Über dem Logos liegt Gott; unterhalb desselben die vergÄngliche Welt. Der Mensch ist berufen, die Kette zwischen beiden zu schließen. Was er in
seinem Innern als Geist erlebt, ist der Weltengeist. Unmittelbar wird man bei solchen Vorstellungen an die pythagoreische Denkart erinnert. (Vgl. S. 50 ff.) Im Innenleben wird der Kern des Daseins gesucht. Aber das Innenleben ist sich seiner kosmischen Geltung bewußt. Es ist im wesentlichen aus einer V orstellungsart hervorgegangen, die der des Philo Ähnlich ist, was Augustinus sagt: «Wir sehen alle Dinge, die gemacht sind, weil sie sind; aber weil Gott sie sieht, sind sie.» Und Über das, was und wodurch wir sehen, fÜgt er bezeichnend hinzu: «Und weil sie sind, sehen wir sie Äußerlich; und weil sie vollkommen sind, sehen wir sie innerlich.» Bei Plato ist die gleiche Grundvorstellung vorhanden. (Vgl. S. 54 ff.) Philo hat genau wie Plato in den Schicksalen der menschlichen Seele den Abschluß des großen Weltendramas, die Erweckung des verzauberten Gottes, gesehen. Er hat ja die inneren Taten der Seele mit den Worten beschrieben: Die Weisheit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 159
￼in dem Innern des Menschen geht «die Wege des Vaters nachahmend und formt, auf die Urbilder schauend, die Gestalten». Es ist daher keine persÖnliche Angelegenheit, wenn der Mensch in sich Gestalten formt. Diese Gestalten sind die ewige Weisheit, sind das kosmische Leben. Das ist im Einklang mit der Mysterienauffassung von den Volksmythen. Der Myste sucht in den Mythen den tieferen Wahrheitskern (vgl. S. 74 ff.). Und was der Myste mit den heidnischen Mythen tut, das vollbringt Philo mit den mosaischen SchÖpfungsberichten. Die Berichte des alten Testamentes sind ihm Bilder fÜr innere SeelenvorgÄnge. Die Bibel erzÄhlt die WeltschÖpfung. Wer sie als Darstellung Äußerer VorgÄnge nimmt, der kennt sie nur halb. Gewiß steht geschrieben: «Im Urbeginn schuf Gott Himmel und Erde. Und die Erde war wÜst und leer, und es war
finster in der Tiefe; und der Geist Gottes schwebte Über den Wassern.» Aber der wahre, innere Sinn solcher Worte muß in den Tiefen der Seele erlebt werden. Es muß der Gott im Innern gefunden werden, dann erscheint er als der «Urglanz, der unzÄhlige Strahlen aussendet, nicht sinnlichwahrnehmbar, sondern insgesamt gedanklich». So drÜckt sich Philo aus. Fast genau wie in der Bibel heißt es bei Plato (im TimÄos): «Als nun aber der Vater, welcher das All erzeugt hatte, es ansah, wie es belebt und bewegt und ein Bild der ewigen GÖtter geworden war, da empfand er
Wohlgefallen daran.» In der Bibel liest man: «Und Gott sah, daß alles gut war.» Das GÖttliche erkennen, heißt
wie bei Plato, wie in der Mysterienweisheit den SchÖpfungswerdegang als eigenes seelisches Schicksalerleben. Geschichte der SchÖpfung und Geschichte der sich vergÖttlichenden Seele fließen dadurch in Eins zu-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 160
￼sammen. Man kann den SchÖpfungsbericht des Moses, nach Philos Überzeugung, dazu verwenden, die Geschichte der Gott suchenden Seele zu schreiben. Alle Dinge in der Bibel erhalten dadurch einen tief symbolischen Sinn. Philo wird zum Ausleger dieses symbolischen Sinnes. Er liest die Bibel als Seelengeschichte.
Man darf sagen, daß Philo mit dieser Art, die Bibel zu lesen, einem Zuge seiner Zeit entsprach, der aus der Mysterienweisheit geschÖpft war. Konnte er ja dieselbe Art der Auslegung alter Schriften von den Therapeuten berichten. «Sie besitzen auch Werke alter Schriftsteller, die einst ihre Schule leiteten und viele ErklÄrungen Über die in den allegorischenSchriften Übliche Methode hinterließen. ... Die Auslegung dieser Schriften ist bei ihnen auf den tieferen Sinn der allegorischen ErzÄhlungen gerichtet.» (Vgl. S. 147) So war Philos Absicht auf den tieferen Sinn der «allegorischen» ErzÄhlungen des alten Testamentes gerichtet.
Man vergegenwÄrtige sich, wozu eine solche Auslegung fÜhren konnte. Man liest den SchÖpfungsbericht und findet darin nicht nur eine Äußerliche ErzÄhlung, sondern das Vorbild fÜr die Wege, welche die Seele nehmen muß, um zum GÖttlichen zu gelangen. Die Seele muß also darin nur kann ihr mystisches Weisheitsstreben bestehen — in sich die Wege Gottes mikrokosmisch wiederholen. Es muß sich in jeder Seele das Weltendrama abspielen. Eine ErfÜllung des im SchÖpfungsbericht gegebenen Vorbildes ist das Seelenleben des mystischen Weisen. Moses hat nicht nur geschrieben, um geschichtliche Tatsachen zu erzÄhlen, sondern um in Bildern zu veranschaulichen, was die Seele fÜr Wege nehmen muß, wenn sie Gott finden will.
Das alles bleibt in der Weltanschauung Philos innerhalb Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 161
￼des Geistes beschlossen. Der Mensch erlebt in sich, was Gott in der Welt erlebt hat. Das Wort Gottes, der Logos, wird Seelenereignis. Gott hat die Juden aus Ägypten nach dem gelobten Lande gefÜhrt; er hat sie durch Qualen und Entbehrungen gehen lassen, um ihnen dann das Land der Verheißung zu schenken. Das ist der Äußere Vorgang. Man erlebe ihn im Innern. Man geht aus dem Lande Ägypten, der vergÄnglichen Welt, durch die Entbehrungen, welche zur UnterdrÜckung der sinnlichen Welt fÜhren, in das gelobte Land der Seele ein, man erreicht das Ewige. Bei Philo ist das alles innerlicher Vorgang. Der Gott, der in die Welt ausgegossen wurde, feiert seine Auferstehung in der Seele, wenn sein SchÖpfungswort verstanden und in der Seele nachgebildet wird. Dann hat der Mensch in sich den Gott, den Mensch gewordenen Gottesgeist, den Logos, Christus, auf geistige Art geboren. In diesem Sinne war die Erkenntnis fÜr Philo und fÜr diejenigen, die in seinem Sinne dachten, eine Christusgeburt innerhalb der Welt des Geistigen. Eine Fortbildung dieser philonischen Denkungsart war auch die neuplatonische Weltanschauung, die sich mit dem Christentum zugleich fortbildete. Man sehe, wie Plotin (204 bis 269 n. Chr.) seine geistigen Erlebnisse schildert:
«Oftmals, wenn ich aus dem Schlummer der KÖrperlichkeit erwache, zu mir komme, von der Außenwelt abgewendet in mich einkehre, so schaue ich eine wundersame SchÖnheit; dann bin ich gewiß, meines besseren Teiles inne geworden zu sein; ich betÄtige das wahre Leben, bin mit dem GÖttlichen geeint, und in ihm gegrÜndet, gewinne ich die Kraft, mich noch Über die Überwelt hinaus zu versetzen.
Wenn ich dann nach diesem Ruhen in Gott aus dem Geistesschauen wieder zur Gedankenbildung herabsteige, dann
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 162
￼frage ich mich, wie es zuging, daß ich jetzt herabsteige und daß Überhaupt einmal meine Seele in den KÖrper eingegangen ist, da sie doch in ihrem Wesen so ist, wie sie sich mir eben gezeigt hatte», und «was mag denn der Grund sein, daß die Seelen den Vater, Gott, vergessen, da sie doch aus dem Jenseits stammen und ihm gehÖren und so von ihm und sich selbst nichts wissen? Des BÖsen Anfang ist fÜr sie der Wagemut und die Werdelust und die Selbstentfremdung und die Lust, nur sich zu gehÖren. Es gelÜstete sie nach Selbstherrlichkeit; sie tummelten sich nach ihrem Sinne, und so gerieten sie auf den Abweg und schritten zum vollen Abfalle vor, und damit schwand ihnen die Erkenntnis ihres Ursprungs aus dem Jenseits, wie Kinder, frÜh von ihren Eltern getrennt und in der Ferne aufgezogen, nicht wissen, wer sie und ihre Eltern sind.» Die Lebensentwicklung, welche die Seele suchen soll, wird von Plotin dargestellt: «Befriedet sei ihr KÖrperleben und dessen Wogenschlag, befriedet sehe sie alles, was sie umgibt: die Erde und das Meer und die Luft und den Himmel selbst, ohne Regung. Sie lerne darauf achten, wie die Seele von außen her in den ruhenden Kosmos gleichsam sich ergießt und einstrÖmt, von allen Seiten andringt und einstrahlt; wie die Sonnenstrahlen eine dunkle Wolke erleuchten und goldig erglÄnzen machen, so verleiht die Seele, wenn sie in den Leib der himmelumspannten Welt eingeht, ihm Leben und Unsterblichkeit.»
Es ergibt sich, daß diese Weltanschauung mit dem Christentum eine tiefgehende Ähnlichkeit hat. Bei den Bekennern der Jesusgemeinde heißt es: «Was von Anfang an geschehen ist, was wir gehÖrt und gesehen haben mit Augen, was wir selbst geschauet, was unsere HÄnde berÜhrt haben von dem Worte des Lebens ... das melden wir euch»; so
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 163
￼kÖnnte im Sinne des Neuplatonismus gesagt werden: Was vom Anfange an geschehen ist, was man nicht hÖren und sehen kann: das muß man spirituell erleben als das Wort des Lebens. Die Entwicklung der alten Weltanschauung vollzieht sich somit in einer Spaltung. Sie fÜhrt zu einer Christus-Idee, die sich auf rein Geistiges bezieht, im Neuplatonismus und Ähnlich gerichteten Weltanschauungen; und andrerseits zu einem Zusammenfließen dieser Christus-Idee mit einer geschichtlichen Erscheinung, der PersÖnlichkeit Jesu. Den Schreiber des Johannes-Evangeliums kann man den Verbinder der beiden Weltanschauungen nennen. «Im Urbeginne war das Wort.» Diese Überzeugung teilt er mit den Neuplatonikern. Das Wort wird Geist im Innern der Seele: das folgern die Neuplatoniker. Das Wort ist in Jesus Fleisch geworden, das folgert der Schreiber des JohannesEvangeliums, und mit ihm die Christengemeinde. Der nÄhere Sinn, wie das Wort allein Fleisch werden konnte, war durch die ganze Entwicklung der alten Weltanschauungen gegeben. Plato erzÄhlt ja das makrokosmische: Gott hat auf den Weltleib in Kreuzesform die Weltseele gespannt. Diese Weltseele ist der Logos. Soll der Logos Fleisch werden, so muß er im Fleisches-Dasein den kosmischen Weltprozeß wiederholen. Er muß ans Kreuz geschlagen werden und auferstehen. Als geistige Vorstellung war dieser wichtigste Gedanke des Christentums in den alten Weltanschauungen lÄngst vorgezeichnet. Als persÖnliches Erlebnis machte es der Myste bei der «Einweihung» durch. Als Tatsache, die fÜr die ganze Menschheit Geltung hat, mußte es der «Mensch gewordene Logos» durchmachen. Etwas, was also Mysterienvorgang in der alten Weisheitsentwicklung war: das wird durch das Christentum zur historischen Tatsache. Dadurch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 164
￼wurde das Christentum die ErfÜllung nicht nur dessen, was die jÜdischen Propheten vorhergesagt hatten; sondern es wurde auch die ErfÜllung dessen, was die Mysterien vorhergebildet hatten. Das Kreuz auf Golgatha ist der in eine Tatsache zusammengezogene Mysterienkult des Altertums. Dieses Kreuz begegnet uns zuerst in den alten Weltanschauungen; es begegnet uns innerhalb eines einmaligen Ereignisses, das fÜr die ganze Menschheit gelten soll, am Ausgangspunkte des Christentums. Von diesem Gesichtspunkte aus kann das Mystische im Christentum begriffen werden. Das Christentum als mystische Tatsache ist eine Entwicklungsstufe im Werdegang der Menschheit; und die Ereignisse in den Mysterien und die durch dieselben bedingten Wirkungen sind die Vorbereitung zu dieser mystischen Tatsache.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 165
￼AUGUSTINUS UND DIE KIRCHE
Die volle Gewalt des Kampfes, der sich in den Seelen christlicher Bekenner beim Übergang aus dem Heidentum zu der neuen Religion abgespielt hat, kommt in der PersÖnlichkeit des Augustinus (354-430) zur Anschauung. Man betrachtet die SeelenkÄmpfe eines Origenes, Clemens v o n Alexandrien, Gregors von Nazianz, Hieronymus und anderer in geheimnisvoller Art mit, wenn man sieht, wie diese KÄmpfe in dem Geiste des Augustinus zur Ruhe gekommen sind.
Augustinus ist eine PersÖnlichkeit, in der sich aus einer leidenschaftlichen Natur heraus die tiefsten geistigen BedÜrfnisse entwickeln. Er geht durch heidnische und halbchristliche Vorstellungen hindurch. E r leidet tief unter den furchtbarsten Zweifeln, wie sie einen Menschen befallen kÖnnen, der die Ohnmacht vieler Gedanken gegenÜber den geistigen Interessen erprobt hat und der die niederschlagende Empfindung gekostet hat von dem: «Kann denn der Mensch Überhaupt etwas wissen?»
Im Anfange seines Strebens hafteten die Vorstellungen des Augustinus am Sinnlich-VergÄnglichen. Er konnte sich das Geistige nur in sinnlichen Bildern veranschaulichen. Er empfindet es wie eine Befreiung, als er sich Über diese Stufe erhoben hat. Das schildert er in seinen «Bekenntnissen»: «Daß ich mir, wenn ich Gott denken wollte, KÖrpermassen vorstellen mußte, und glaubte, es kÖnne nichts existieren als derartiges, das war der gewichtigste und fast der einzige Grund des Irrtums, den ich nicht vermeiden konnte.» Damit deutet er an, wohin der Mensch kommen muß, der das wahre Leben im Geiste sucht. Es gibt Denker, welche behaupten und diese Denker sind nicht wenig zahlreich :
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 166
￼man kÖnne zu einem reinen, von allem sinnlichen Stoffe freien Vorstellen Überhaupt nicht gelangen. Diese Denker verwechseln dasjenige, was sie glauben von ihrem eigenen Seelenleben sagen zu mÜssen, mit dem menschlich MÖglichen. Die Wahrheit ist vielmehr, daß man zu einer hÖheren Erkenntnis erst kommen kann, wenn man sich zu einem von allem sinnlichen Stoffe freien Denken entwickelt hat. Zu einem solchen Seelenleben, dessen Vorstellungen nicht mehr dann aufhÖren, wenn die Veranschaulichung durch sinnliche EindrÜcke aufhÖrt. Augustinus erzÄhlt, wie er zum geistigen Schauen aufgestiegen ist. Er fragte Überall an, wo das «GÖttliche» ist. «Ich fragte die Erde und sie sprach:
Ich bin es nicht, und was auf ihr ist, bekannte das Gleiche. Ich fragte das Meer und die AbgrÜnde, und was von Lebendem sie bergen, und sie antworteten: Wir sind nicht dein Gott; suche Über uns. Ich fragte die wehenden LÜfte, und es sprach der ganze Dunstkreis samt allen seinen Bewohnern: Die Philosophen, die in uns das Wesen der Dinge suchten, tÄuschten sich: wir sind nicht Gott. Ich fragte Sonne, Mond und Sterne, sie sprachen: Wir sind nicht Gott, den du suchst.» Und Augustinus erkannte, daß es nur eines gibt, das Antwort erteilt auf seine Frage nach dem GÖttlichen: die eigene Seele. Sie sprach: Kein Auge, kein Ohr kann dir mitteilen, was in mir ist. Das kann ich dir nur selbst sagen. Und ich sage es dir auf unzweifelhafte Weise.
«Ob die Lebenskraft in der Luft oder im Feuer liegt, darÜber konnten die Menschen zweifelhaft sein, aber wer wollte zweifeln, daß er lebt, sich erinnert, versteht, will, denkt, weiß und urteilt? Wenn er zweifelt, so lebt er ja, erinnert er sich ja, weshalb er zweifelt, versteht er ja, daß er zweifelt, will er sich ja vergewissern, denkt er ja, weiß
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 167
￼er ja, daß er nichts weiß, urteilt er ja, daß er nichts voreilig annehmen dÜrfe.» Die Außendinge wehren sich nicht, wenn wir ihnen Wesenheit und Dasein absprechen. Aber die Seele wehrt sich. Sie kÖnnte ja nicht an sich zweifeln, wenn sie nicht wÄre. Auch in ihrem Zweifel bestÄtigt sie ihr Dasein. «Wir sind und wir erkennen unser Sein und lieben unser Sein und Erkennen: In diesen drei StÜcken kann uns kein dem Wahren Ähnlicher Irrtum beunruhigen, denn wir ergreifen sie nicht wie die Außendinge mit einem kÖrperlichen Sinne.» Vom GÖttlichen erfÄhrt der Mensch, indem er seine Seele dazu bringt, sich selbst erst als Geistiges zu erkennen, um als Geist den Weg in die geistige Welt zu finden. Dazu hatte sich Augustinus durchgerungen, dieses zu erkennen. Aus solcher Stimmung heraus erwuchs im heidnischen Volkstum den Erkenntnis suchenden PersÖnlichkeiten das Verlangen, an die Pforten der Mysterien anzuklopfen. Im Zeitalter des Augustinus konnte man mit diesen Überzeugungen Christ werden. Der menschgewor-
dene Logos, Jesus, hatte den Weg gewiesen, den die Seele zu gehen hat, wenn sie zu dem kommen will, wovon sie sprechen muß, wenn sie mit sich selbst ist. In Mailand wurde Augustin 385 die Belehrung des Ambrosius zuteil. Alle seine Bedenken gegen das Alte und Neue Testament schwanden, als ihm der Lehrer die wichtigsten Stellen nicht bloß dem Wortsinn nach, sondern «mit Aufhebung des mystischen Schleiers aus dem Geiste» deutete. In der geschichtlichen Tradition der Evangelien und in der Gemeinschaft, von der diese Tradition bewahrt wird, verkÖrpert sich fÜr Augustinus das, was in den Mysterien behÜtet worden ist. Er hÄlt sich allmÄhlich davon Überzeugt, daß «ihr Gesetz, das zu glauben, was sie nicht bewies, maßvoll und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 168
￼ohne Arg sei». Er kommt zu der Vorstellung: «Wer kÖnnte so verblendet sein, zu sagen, die Kirche der Apostel verdienet keinen Glauben, die so treu ist und von so vieler BrÜder Übereinstimmung getragen, daß diese deren Schriften so gewissenhaft den Nachkommen Überlieferten, wie sie auch deren LehrstÜhle bis zu den gegenwÄrtigen BischÖfen herab mit streng gesicherter Nachfolge erhalten hat.» Des Augustinus Vorstellungsart sagte ihm, daß mit dem Christusereignisse andere V erhÄltnisse fÜr die nach dem Geist suchende Seele eingetreten waren, als sie vorher bestanden hatten. FÜr ihn stand fest, daß in dem Christus Jesus dasjenige in der Äußeren geschichtlichen Welt sich geoffenbart hat, was der Myste durch die Vorbereitung in den Mysterien suchte. Einer seiner bedeutsamen AussprÜche ist: «Was man gegenwÄrtig die christliche Religion nennt, bestand schon bei den Alten und fehlte nicht in den AnfÄngen des Menschengeschlechtes, bis Christus im Fleische erschien, von wo an die wahre Religion, die schon vorher vorhanden war, den Namen der christlichen erhielt.» FÜr eine solche Vorstellungsart waren zwei Wege mÖglich. Der eine ist der, welcher sich sagt, wenn die menschliche Seele diejenigen KrÄfte in sich ausbildet, durch welche sie zur Erkenntnis ihres wahren Selbst gelangt, so wird sie, wenn sie nur weit
genug geht, auch zur Erkenntnis des Christus und alles dessen kommen, was mit ihm zusammenhÄngt. Dies wÄre eine durch das Christusereignis bereicherte MysterienErkenntnis gewesen. Der andere Weg ist derjenige, welchen Augustinus wirklich eingeschlagen hat und durch welchen er fÜr seine Nachfolger das große Vorbild geworden ist. Er besteht darin, mit der Entwicklung der eigenen SeelenkrÄfte an einem bestimmten Punkte abzuschließen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 169
￼und die Vorstellungen, welche mit dem Christusereignis zusammenhÄngen, aus den schriftlichen Aufzeichnungen und mÜndlichen Überlieferungen Über dasselbe zu entnehmen. Den ersten Weg wies Augustinus, als dem Stolze der Seele entspringend, ab, der zweite entsprach fÜr ihn der rechten Demut. So sagt er zu denen, welche den ersten Weg gehen wollen: «Ihr kÖnntet Frieden finden in der Wahrheit, aber dazu bedarf es der Demut, die eurem starken Nacken so schwer ankommet.» Dagegen empfand er in unbegrenzter innerlicher Seligkeit die Tatsache, daß man seit der «Erscheinung des Christus im Fleische» sich sagen konnte: Jede Seele kann zum Erleben des Geistigen kommen, welche in sich selbst suchend so weit geht, als sie eben gehen kann, und dann, um zum HÖchsten zu kommen, Vertrauen haben kann zu dem, was die schriftlichen und mÜndlichen Überlieferungen der christlichen Gemeinschaft Über den Christus und seine Offenbarung aussagen. Er spricht sich darÜber aus: «Welche Wonne und welch dauernder Genuß des hÖchsten und wahren Gutes sich nun darbietet, welche Heiterkeit, welcher Anhauch der Ewigkeit, wie soll ich das sagen?
Es haben dies gesagt, soweit sich das eben sagen lÄßt, jene großen unvergleichlichen Seelen, denen wir zusprechen, daß
sie geschaut haben und noch schauen Wir erreichen einen Punkt, in dem wir erkennen, wie wahr das ist, was uns zu glauben geboten wurde, und wie gut und heilbringend wir bei unserer Mutter, der Kirche, auferzogen worden sind und welches der Nutzen jener Milch war, die der Apostel Paulus den Kleinen zum Tranke gab. ...» (Was aus der andern mÖglichen Vorstellungsart, der um das Christus-Ereignis bereicherten Mysterien-Erkenntnis sich entwickelt: das zu betrachten liegt außerhalb des Rahmens dieser Schrift.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 170
￼Es findet sich die Darstellung davon in meinem «Umriß einer Geheimwissenschaft».) WÄhrend in vorchristlichen Zeiten derjenige Mensch, welcher die geistigen GrÜnde des Daseins suchen wollte, auf den Mysterienweg gewiesen werden mußte, konnte Augustinus auch denjenigen Seelen, welche in sich selber keinen solchen Weg gehen konnten, sagen: Kommt so weit, als sich mit euren menschlichen KrÄften in der Erkenntnis kommen lÄßt; von da ab fÜhrt euch dann das Vertrauen (der Glaube) in die hÖheren geistigen Regionen hinauf. Es war nun nur ein Schritt weiter zu gehen und zu sagen: Es liegt in dem Wesen der menschlichen Seele, durch ihre eigenen KrÄfte bis zu einer gewissen Stufe der Erkenntnis nur kommen zu kÖnnen; von da an
kÖnne sie nur weiterkommen durch Vertrauen, durch den Glauben an die schriftliche und mÜndliche Überlieferung. Dieser Schritt war durch diejenige GeistesstrÖrnung getan, welche dem natÜrlichen Erkennen ein gewisses Gebiet zuwies, Über welches sich die Seele nicht durch sich selbst erheben kann; welche StrÖmung aber alles, was Über diesem Gebiet lag, zum Gegenstande des Glaubens machte, der sich zu stÜtzen hat auf die schriftliche und mÜndliche Überlieferung, auf das Vertrauen in ihre TrÄger. Der grÖßte Kirchenlehrer, Thomas von Aquino (1224-1274), hat diese Lehre in seinen Schriften auf die verschiedenste Art zum Ausdrucke gebracht. Das menschliche Erkennen kann bis zu dem kommen, was dem Augustinus die Selbsterkenntnis gebracht hat, bis zur Gewißheit des GÖttlichen. Das Wesen dieses GÖttlichen und sein VerhÄltnis zur Welt liefert ihm
dann die menschlichem Eigenerkennen nicht mehr zugÄngliche, geoffenbarte Theologie, die als Glaubensinhalt Über alle Erkenntnis erhaben ist.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 171
￼Man kann diesen Gesichtspunkt fÖrmlich in seiner Entstehung beobachten in der Weltanschauung des Jobannes Scotus Erigena, der im neunten Jahrhundert am Hofe Karls des Kahlen lebte und der auf die natÜrlichste Weise von den ersten Zeiten des Christentums zu den Gesichtspunkten des Thomas von Aquino hinÜberleitet. Seine Weltanschauung ist im Sinne des Neuplatonismus gehalten. Die Lehren des Dionysius des Areopagyten hat Scotus in seinem Werke Über die «Einteilung der Natur» weiter gebildet. Das war eine Lehre, die von dem Über alles Sinnlich-VergÄngliche erhabenen Gott ausgeht und von diesem die Welt ableitet (vgl. S. 154 f.). Der Mensch ist eingeschlossen in die Verwandlung aller Wesen zu diesem Gotte hin, der am Ende das erreicht, was er, vom Anfange an, war. In die durch den Weltprozeß hindurchgegangene und zuletzt vollendete Gottheit fÄllt alles wieder zurÜck. Aber der Mensch muß, um dahin zu gelangen, den Weg zu dem Fleisch gewordenen Logos finden. Dieser Gedanke fÜhrt bei Erigena schon zu dem andern: Was in den Schriften enthalten ist, die Über diesen Logos berichten, das fÜhrt als Glaubensinhalt zum Heil. Vernunft und SchriftautoritÄt, Glaube und Erkenntnis stehen nebeneinander. Eines widerspricht nicht dem andern; aber der Glaube muß bringen, wozu das Erkennen sich nie bloß durch sich selbst erheben kann.
Was im Sinne der Mysterien der Menge vorenthalten werden sollte, die Erkenntnis des Ewigen, das war fÜr diese Vorstellungsart durch die christliche Gesinnung zum Glaubensinhalte geworden, der, seiner Natur nach, sich auf etwas dem bloßen Erkennen Unerreichbares bezog. Der vorchrist-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 172
￼liehe Myste war der Überzeugung: ihm sei die Erkenntnis des GÖttlichen und dem Volke der bildliche Glaube. Das Christentum wurde der Überzeugung: Gott hat durch seine
Offenbarung die Weisheit dem Menschen geoffenbart; diesem kommt durch seine Erkenntnis ein Abbild der gÖttlichen Offenbarung zu. Die Mysterienweisheit ist eine Treibhauspflanze, die Einzelnen, Reifen, geoffenbart wird; die christliche Weisheit ist ein Mysterium, das als Erkenntnis Keinem, als Glaubensinhalt Allen geoffenbart wird. Im Christentum lebte der Mysterien-Gesichtspunkt fort. Aber er lebte fort in verÄnderter Form. Nicht der besondere Einzelne, sondern Alle sollten der Wahrheit teilhaftig werden. Aber es sollte so geschehen, daß man von einem gewissen Punkte der Erkenntnis deren UnfÄhigkeit erkannte, weiter zu gehen, und von da aus zum Glauben aufstieg.
Das Christentum holte den Inhalt der Mysterien-Entwicklung aus der Tempeldunkelheit in das helle Tageslicht hervor. Die Eine gekennzeichnete Geistesrichtung innerhalb des Christentums fÜhrte zu der Vorstellung, daß dieser Inhalt in der Form des Glaubens verbleiben mÜsse.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 173
￼EINIGE BEMERKUNGEN
Zu S. 13: D ie Worte Ingersolls werden an dieser Stelle des Buches nicht etwa bloß im Hinblicke auf solche Menschen angefÜhrt, welche sie in genau demselben Wortlaute als ihre Überzeugung aussprechen. Gar viele werden dies nicht tun und dennoch sich Über die Naturerscheinungen und den Menschen solche Vorstellungen machen, daß sie, wenn sie
wirklich konsequent wÄren, zu diesen AussprÜchen kommen mÜßten. Es kommt nicht darauf an, was jemand theoretisch als seine Überzeugung ausspricht, sondern darauf, ob diese Überzeugung wirklich aus seiner ganzen Denkungsart folgt. Es mag jemand fÜr seine Person die obigen Worte sogar verabscheuen oder lÄcherlich finden: wenn er, ohne zu den geistigen UntergrÜnden der Naturerscheinungen aufzusteigen, sich eine das bloß Äußerliche berÜcksichtigende ErklÄrung derselben bildet, so wird der andere als eine logische Folge eine materialistische Philosophie daraus machen.
Zu S.14:AusdenTatsachen, welche gegenwÄrtigmit den Schlagworten «Kampf ums Dasein», «Allmacht der NaturzÜchtung» usw . behandelt werden, spricht fÜr den, der richtig wahrnehmen kann, gewaltig der «Geist der Natur». Aus den Meinungen, welche sich die Wissenschaft darÜber heute bildet, nicht. I n d e m erstem U m stÄnde liegt derGrund, warum die Naturwissenschaft in immer weiteren Kreisen gehÖrt werden wird. A u s d e m zweiten UmstÄnde aber folgt, daß die Meinungen der Wissenschaft nicht so genommen werden dÜrfen, als ob sie notwendig z u d e r Erkenntnis d e r Tatsachen hinzugehÖrten. Die MÖglichkeit, zu dem letztern verfÜhrt zu werden, ist aber in gegenwÄrtiger Zeit unbegrenzt groß.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 174
￼Zu S. 16: Es soll mit solchen Bemerkungen, wie diejenige Über die Quellen des Lukas usw. eine ist, nicht geschlossen werden, daß die rein geschichtliche Forschung von dem Verfasser dieses Buches unterschÄtzt werde. Das ist nicht der Fall. Sie hat durchaus ihre Berechtigung, nur sollte sie nicht unduldsam sein gegen die Vorstellungsart, welche von geistigen Gesichtspunkten ausgeht. Es wird in diesem Buche nicht darauf Wert gelegt, bei jeder Gelegenheit Zitate Über alles MÖgliche zu bringen; doch kann derjenige, welcher will, durchaus sehen, daß ein allseitiges, wirklich unbefangenes Urteilen das hier Gesagte nirgends in Widerspruch finden wird mit dem wahrhaft historisch Festgestellten. Wer allerdings nicht allseitig sein will, son-
dern diese oder jene Theorie fÜr das hÄlt, was «man» als sicher festgestellt hat, der kann finden, daß die Behauptungen dieses Buches sich vom «wissenschaftlichen» Standpunkte aus «nicht halten lassen», sondern «ohne alle objektive Grundlage» dastehen.
Zu S. 21: Es wird oben gesagt, daß diejenigen, deren geistige Augen geÖffnet sind, in das Gebiet der geistigen Welt schauen kÖnnen. Daraus mÖge aber nicht der Schluß gezogen werden, daß nur derjenige ein verstÄndnisvolles
Urteil Über die Ergebnisse des Eingeweihten haben kann, welcher selbst die «geistigen Augen» hat. Diese gehÖren nur zum Forschen; wenn dann das Erforschte mitgeteilt wird, dann kann es jeder verstehen, welcher seine Vernunft und seinen unbefangenen Wahrheitssinn sprechen lÄßt. Und ein solcher kann diese Ergebnisse auch im Leben anwenden und sich Befriedigung aus ihnen holen, ohne daß er selbst schon die «geistigen Augen» hat.
Zu S. 24: Das «Versinken im Schlamm», von dem Plato
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 175
￼spricht, muß auch im Sinne dessen gedeutet werden, was eben z. S. 21 als Bemerkung hinzugefÜgt worden ist.
Zu S. 25 f.: Was gesagt ist Über die UnmÖglichkeit, die Lehren der Mysterien mitzuteilen, bezieht sich darauf, daß sie in der Form, in welcher sie der Eingeweihte erlebt, nicht dem Unvorbereiteten mitgeteilt werden kÖnnen; in der Form aber, in welcher sie verstanden werden kÖnnen von dem nicht Eingeweihten, wurden sie immer mitgeteilt. Die Mythen gaben z. B. die alte Form, um den Inhalt der Mysterien in allgemein verstÄndlicher Art mitzuteilen.
Zu S. 71: Als «Mantik» ist fÜr die alte Mystik alles dasjenige zu bezeichnen, was sich auf ein Wissen durch «Geistesaugen» bezieht; «Telestik» ist dagegen die Angabe der Wege, welche zur Einweihung fÜhren.
Zu S. 125: «Kabiren» sind im Sinne der alten Mystik Wesen mit einem Bewußtsein, welches hoch Über dem gegenwÄrtigen menschlichen liegt. Durch die Einweihung -
dies will Schelling sagen steigt der Mensch selbst Über sein gegenwÄrtiges Bewußtsein zu einem hoeheren hinauf.
Zu S. 137: Über die Bedeutung der Siebenzahl kann man sich aufklÄren aus meiner «Geheimwissenschaft».
Zu S. 138: Es kÖnnen hier die Bedeutungen der apokalyptischen Zeichen nur ganz kurz angedeutet werden. Man kÖnnte natÜrlich in alle diese Dinge viel tiefer hineinweisen. Doch liegt dies nicht in dem Rahmen dieses Buches.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 176
￼ANHANG
Vorwort Rudolf Steiners zur ersten Auflage 1902 (in allen weiteren Auflagen nicht mehr enthalten)
Im BrÜsseler Wiertz-Museum ist ein Bild: «Die Dinge der Gegenwart vor den Menschen der Zukunft». Der interessante KÜnstler (Antoine Wiertz, geb. 1806, gest. 1865) stellt einen Riesen dar, der in seiner Hand winzige Dinge hÄlt und sie seiner Frau und seinem Kinde zeigt: unsere Kanonen, unsere Szepter, unsere Ehrenzeichen und Triumphbogen und die Fahnen unserer Parteien. Winzig erscheinen diese «Errungenschaften unserer Kultur», gesehen von dem Gesichtspunkte einer zukÜnftigen Gedankenwelt und einer Zivilisation, die der unsern gegenÜber ein geistiger Riese ist. Von der eigentlichen prophetischen Idee dieses Bildes sei hier abgesehen: dem Beobachter des geistigen Fortschrittes kann aber, wenn er vor dem Bilde steht, eine andere Idee aufsteigen. KÖnnten nicht etwa auch unsere GegenwartsVorstellungen Über Welt und Leben Ähnlich winzig vor der Gedankenwelt der Zukunft erscheinen? Und welche welthistorische SÜhne wÜrde sich dann vollziehen fÜr den Hochmut, mit dem mancher unserer Zeitgenossen auf die «kindlichen» Vorstellungen blickt, die sich unsere Vorfahren Über das Wesen der Welt und des Menschen gemacht haben und die wir doch durch unsere auf die «gewaltigen Fortschritte der Naturerkenntnis» gestÜtzten «neuen Glaubensartikel» so sehr «ÜberflÜgelt haben».
Man kann wohl zu diesem Gedanken kommen, auch wenn man nicht in einer der herrschenden Kirchenlehren befangen ist, sondern in jeder Beziehung auf dem Boden der gegenwÄrtigen Naturerkenntnis steht. Oder vielleicht gerade dann, wenn man solchen Standort einnimmt. Mit tiefer Befriedigung erfÜllt es sicherlich, die Reihe der Lebewesen vom kleinsten bis herauf zum Menschen zu verfolgen und die Verwandtschaft alles Lebens von dem Gesichtspunkte fortschreitender Entwickelung zu betrachten. Viele von uns mÖgen mit Recht um keinen Preis Haeckels
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 177
￼«NatÜrliche SchÖpfungsgeschichte» mit irgendeiner «ÜbernatÜrlichen» vertauschen. Und dennoch fÜhlen tiefer angelegte Naturen eine schmerzliche Unbefriedigung, wenn sie auf den Gegensatz blicken, der «zwischen dem natÜrlichen Leben nach darwinistischer Interpretation und den Anforderungen einer hÖheren Menschlichkeit» besteht. (Man sehe diese Unbefriedigung in einer glÄnzenden Darstellung durch Rosa Mayreder in einem Aufsatze «Neue Religion». Ernst Haeckel und die WeltrÄtsel, Nr. 45 von 1901 der «Wiener Klinischen Rundschau».)
Wer einen Blick unter die OberflÄche der neuzeitlichen Gedankenentwickelung zu werfen vermag, dem gÄhnt eine tiefe Kluft entgegen zwischen zwei Faktoren im Leben unserer Kulturmenschheit. Der Verstand dieser Kulturmenschheit fÜhlt sich nur befriedigt durch die naturgemÄße WelterklÄrung, und das Herz hÄngt an den Empfindungen, die eine tausendjÄhrige religiÖse Erziehung und lebendige Überlieferung in es gelegt hat. Es besteht kein Einklang zwischen Verstand und GemÜt. «Die Wissenschaft appelliert stets an die vernÜnftige Einsicht, die Religion fordert das glÄubige Hinnehmen des Unbegreiflichen» (Rosa Mayreder im oben genannten Aufsatz). -
Man muß sich fragen: Ist ein solcher Gegensatz notwendig, oder ist er vielleicht darin begrÜndet, daß die Kulturmenschheit der Gegenwart noch nicht dazu gelangt ist, mit ihrem Herzen wirklich als erhebend und auch beglÜckend zu empfinden, was ihre Vernunft als wahr anzuerkennen genÖtigt ist? Die Antwort auf diese Frage scheint nur die zu sein: Wir verstehen die Naturerkenntnisse, aber wir wissen noch nicht mit ihnen zu leben.
Nein, wir leben nicht mit unseren Naturerkenntnissen. Wie viele sind doch froh, wenn ihnen jemand wie Harnack in seinem «Wesen des Christentums» (S. 12) sagt: «Wie verzweifelt stÜnde es um die Menschheit, wenn der hÖhere Friede, nach dem sie verlangt, und die Klarheit, Sicherheit und Kraft, um die sie ringt, abhÄngig wÄren von dem Maße des Wissens und der Erkenntnis.» Solche bekennen sich dann zu der «Wissenschaft» mit ihrem Verstande; denn sie dÜrfen ja die Sehnsucht ihres Herzens aus anderen Quellen befriedigen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 178
￼Wer nur zu sehen vermag, fÜr den wird die Tatsache Überall sichtbar, daß auch diejenigen, die fest auf dem Boden der Naturerkenntnis stehen, nicht mit dieser zu leben wissen. Ja nicht einmal die Meister dieser Naturerkenntnis wissen es. Es mÖge bei einem so begeisterten Verehrer Ernst Haeckels, wie es der Schreiber dieses Buches ist, nicht mißverstanden werden, wenn er sagt: Er hÖrt aus den Kampfesworten, die Haeckel dem Christentum entgegenschleudert (vgl. die «WeltrÄtsel»), oft die Empfindungen sprechen, die christliche MißverstÄndnisse in das Herz gelegt haben. Denn dÜrfte sonst der Verteidiger der naturgemÄßen Entwickelung das Christentum anders denn als eine SchÖpfung naturgesetzlicher Entwickelung begreifen? MÜßte er nicht wissen, daß wir mit einer Wahrheit leben, die zu vorhergehenden
Gedankenwelten sich verhalt wie auf der Stufe natÜrlicher Entwickelung der Mensch zu seinen tierischen «Vorfahren». Der «Christ» mag glauben, die einzige, alleinige Wahrheit zu besitzen; dem «naturgemÄß» Denkenden steht es schlecht, steht es zu
«christlich» zu Gesichte, wenn er die «Vorfahren» seiner «Wahrheiten» nicht in ihrer berechtigten Entwickelung verfolgt, sondern sie nur als abgetane kindliche Glaubensartikel bekÄmpft. Wer die «Wahrheit» nicht nur versteht, sondern in ihr, mit ihr lebt: der sieht sie in immerwÄhrendem Flusse, in fortschreitender, naturgesetzlicher Entwickelung, wie alle Dinge der Natur. -
Man lerne die Wahrheit, zu der sich unser Verstand bekennt, in ihrer naturgemÄßen Entwickelung von ihren Vorfahren, von ihren Vor-Wahrheiten kennen, und man wird mit dem Herzen dem Verstande folgen kÖnnen. Der Mensch aber, der mit seinem
Verstande an der Naturerkenntnis und mit seinem Herzen ohne daß er ahnt, wie stark an den kirchlichen Überlieferungen hÄngt, gleicht einem Lebewesen, das Über die Stufe des Fisches in seinem KÖrperbau lÄngst hinaus ist und das doch noch im Wasser schwimmen mÖchte.
Das ist die Gesinnung, mit der in diesem Buche eine Seite in der Entwickelung des Christentums verfolgt ist. Keine Zeile mÖchte ich geschrieben haben, die ich nicht vor einer wirklich sich selbst verstehenden Naturerkenntnis rechtfertigen kÖnnte,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 179
￼aber auch keine, die mit der grob-materialistischen Auffassung vieler naturwissenschaftlich Denkender unserer Tage zusammenfÄllt.
Im «Vorworte» darf der Verfasser wohl auch noch einige persÖnliche Bemerkungen sich erlauben, die fÜr die Leser zunÄchst nichts mit seiner Gedankenwelt zu tun haben fÜr ihn vielleicht aber in einem ganz besonderen Sinne. Vorerst sei mein herzlichster Dank dem Grafen und der GrÄfin Brockdorff gesagt, auf deren Aufforderung hin ich die Ideen dieses Buches im verflossenen Winter gleich denen meiner vorherigen Schrift «Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens» als VortrÄge in der Berliner theosophischen Bibliothek entwickeln durfte. Ihnen, sowie einem tiefen FreundschaftsbedÜrfnis entsprechend meinen lieben Wiener Freunden, Rosa Mayreder und Moritz Zitter, sei diese Schrift zugeeignet. Den letzteren, die meinem Erkenntnisstreben viele Jahre lang so nahe stehen, mÖchte ich gerade beim AbschlÜsse dieses Buches einen herzlichen Gruß senden.
Rudolf Steiner
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 180
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 181
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 182
￼HINWEISE DES HERAUSGEBERS
Zu dieser Ausgabe
Das Buch «Das Christentum als mystische Tatsache» ist die schriftliche Ausarbeitung einer 24 VortrÄge umfassenden Vortragsreihe, die Rudolf Steiner von Oktober 1901 bis April 1902 in der Berliner Theosophischen Bibliothek auf Einladung von Cay Lorenz Graf von Brockdorff und Sophie GrÄfin von Brockdorff gehalten hat. Die Zeit dieser VortragstÄtigkeit schildert Steiner in «Mein Lebensgang» (1923-1925), GA 28, Kap. XXX, S. 392-396.
Textgrundlage: Der ersten Auflage von 1902 unter dem Titel «Das Christentum als mystische Tatsache» folgte 1910 eine zweite, neu durchgearbeitete und erweiterte Auflage mit dem erweiterten Titel «Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums». Die dritte und vierte Auflage im Jahre 1910 waren unverÄnderte Nachdrucke der zweiten. FÜr die fÜnfte Auflage (vorgesehen fÜr
1921 im Verlag «Der Kommende Tag A.G.» Stuttgart; erschienen 1925 im Philosophisch-Anthroposophischen Verlag Dornach) bearbeitete und erweiterte Rudolf Steiner den Text noch einmal. Diese letzte von Rudolf Steiner besorgte Ausgabe liegt allen spÄteren Auflagen zugrunde.
Die siebente Auflage (1959, erste Auflage innerhalb der Gesamtausgabe) wurde besorgt von Ruth Moering. Der Text wurde in Orthographie, Interpunktion, AbkÜrzungen und Zitaten vereinheitlicht.
Die achte Auflage (1976) wurde besorgt von Hans W . Zbinden und von Caroline Wispler und Karl-Martin Dietz mit biographisch-bibliographischen Hinweisen und einem Namenregister versehen. Die Zitate und Buchtitel wurden ÜberprÜft und nÖtigenfalls korrigiert. Im Anhang wurde das Vorwort von Rudolf Steiner zur ersten Auflage abgedruckt.
FÜr die neunte Auflage (1989) wurde der Text mit der letzten von Rudolf Steiner besorgten Ausgabe (1925) und den dazugehÖrigen Korrekturfahnen genau verglichen. Alle seit dieser Ausgabe von Heraus-
copyrightRudolfSteinerNachlass-Verwaltung Buch:8 Seite:183
￼gebern vorgenommenen Korrekturen wurden geprÜft und entweder rÜckgÄngig gemacht oder, wo nÖtig, so belassen und in nachfolgendem Verzeichnis der Textkorrekturen und Textvarianten nachgewiesen. Nicht besonders erwÄhnt wurden Druckfehlerkorrekturen und die behutsamen Modernisierungen in Orthographie und Interpunktion sowie die geringfÜgigen Abweichungen bei Zitaten. Bei ZweifelsfÄllen wurde auf die zweite und auf die erste Auflage zurÜckgegriffen. Die Hinweise und das Namenregister wurden ergÄnzt.
David Hoffmann
Verzeichnis der Textkorrekturen des Herausgebers und der Textvarianten in den Korrekturfahnen zur 5. Aufl. 1925
Seite Zeile 15 21 f.
100 22 101 31
106 15
109 19
160 28f.
Denken Über rein Physisches, von statt Denken, Über rein Physisches von: SinngemÄße Umstellung des Kommas durch den Herausgeber
verstanden: In der Korrekturfahne zur 5. Aufl., 1925: ersehen vorbereitenden statt vorbereiteten: Korrektur des Herausgebers
nach der 1. Aufl., 1902
Christenwesenheit: In der Korrekturfahne zur 5. Aufl., 1925:
Christuswesenheit.
umschließt, in statt umschließt in: SinngemÄße EinfÜgung des
Kommas durch den Herausgeber
wie in derMysterienweisheit: In der Korrekturfahne zur 5. Aufl., 1925, folgt nach dieser Stelle die EinfÜgung: auch im Sinne der
Bibel:
Hinweise zum Text
Eine große Zahl der Zitate konnte nachgewiesen werden mit Hilfe des von Rudolf Steiner benutzten Werkes: Otto Willmann, «Geschichte des Idealismus»; insbesondere Band I «Vorgeschichte und Geschichte des antiken Idealismus», Braunschweig 1894, und Band II «Der Idealismus der KirchenvÄter und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 184
￼der Idealismus der Scholastiker», Braunschweig 1896. Das Arbeitsexemplar Rudolf Steiners ist in dessen nachgelassener Bibliothek vorhanden.
Die Zitate aus den Schriften der Vorsokratiker werden hier, soweit mÖglich, nachgewiesen nach: Hermann Diels, «Fragmente der Vorsokratiker», herausgegeben von Walter Kranz, 3 Bde., 16./17. Aufl. 1972/1974/1987. Siehe auch «Die Vorsokratiker», ausgewÄhlt, Übersetzt und erlÄutert von Jaap Mansfeld, 2 Bde., Stuttgart (Reclam) 1983/1986.
zu Seite
9 Edouard Schure (1841-1929), franzÖsischer Schriftsteller. «Les Grands Inities, Esquisses de l'Histoire secrete des Religions», Paris 1889. Autorisierte deutsche Übersetzung von Marie von Sivers (spÄter Marie Steiner-von Sivers) unter dem Titel «Die großen Eingeweihten, Skizze einer Geheimlehre der Religionen», Leipzig 1907. (Neuauflagen im O. W. Barth Verlag MÜnchen). Die Vorworte zur ersten, zweiten (1911) und dritten (1918) deutschen Auflage verfaßte Rudolf Steiner. Edouard Schure besorgte 1908 die erste Übersetzung von «Das Christentum als mystische Tatsache» ins FranzÖsische unter dem Titel «Le mystere chretien et les mysteres antiques», womit die von Rudolf Steiner fÜr die zweite Auflage seines Werkes (1910) vorgenommene Titelerweiterung zu «Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums» schon vorausgenommen war. FÜr diese franzÖsische Ausgabe verfaßte Schure aufgrund schriftlicher und mÜndlicher Mitteilungen Rudolf Steiners eine ausfÜhrliche biographisch-historische Einleitung, die, in deutscher Übersetzung, abgedruckt ist in: «BeitrÄge zur Rudolf Steiner Gesamtausgabe», Nr. 42, Dornach, Sommer 1973, S. 3-27. Sie-
he auch: Camille Schneider, «Edouard Schure, Seine Lebensbegegnung mit Rudolf Steiner und Richard Wagner», Freiburg i. Br, 1971.
10 daß die erste Auflage... auch in andere europÄische Sprachen Übersetzt ist: Italienische Übersetzung von Vittoria Wollisch (mit der Übersetzten Einleitung von Schure) unter dem Tiel «II christianesimo quÄle fatto mistico», Palermo 1910. Norwegische Übersetzung von Helga Geelmuyden unter dem Titel «Kristendommen som mystisk kjendsgjerning», Kristiania [Oslo], o.J. [1909].
13 Robert Green Ingersoll (1833-1899), amerikanischer politischer Redner und Schriftsteller. Das Zitat Über Hamlet stammt aus Ingersolls Werk «Moderne GÖtterdÄmmerung», dt. von Wolfgang Schaumburg, Leipzig oj., S. 34.
14 Charles Darwin (1809-1882), englischer Naturforscher. «On the Origin of Species by Means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life» (1859).
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 185
￼14 Ernst Haeckel (1834-1919), deutscher Naturforscher. «Anthropogenie oder Entwicklungsgeschichte des Menschen» (Zwei Teile, 1874).
Sir Charles Lyell (1797-1875), englischer Geologe; «Principles of Geology» (3 Bde., 1830-33).
Zu der Auseinandersetzung Rudolf Steiners mit Darwin, Haeckel und Lyell siehe in: «Methodische Grundlagen der Anthroposophie 18841901», GA 30, die AufsÄtze «Haeckel und seine Gegner» (1899), «Charles Lyell. Zur hundertjÄhrigen Wiederkehr seines Geburtstages» (1897)
u. a. sowie «Mein Lebensgang», GA 28 (Register).
19 Aischylos (um 525-456 v. Chr.), der Älteste der drei großen TragÖdiendichter Griechenlands. Er stammte aus dem Mysterienort Eleusis. Zur Anklage des Mysterienverrats siehe Clemens von Alexandrien, «Stromateis» 2, 60, 3, und Aristoteles «Nikomachische Ethik», 3. Buch, 2. Kap., 1111 a 10.
23 Menippus von Gadara (um 280 v. Chr.), griechischer Philosoph, Kyniker; wo das Ereignis berichtet wird, konnte bisher nicht festgestellt werden.
24 Aelius Aristides (129-189 n. Chr.), griechischer Rhetor.
«Ich glaubte den Gott zu berÜhren ...».* Aristides, Hieroi logoi, B 31.
daß in Schlamm versinkt...: Plato, «Phaidon» 69 c; siehe S. 38 dieser Schrift.
24f. Sophokles (496-406 v, Chr.), griechischer TragÖdiendichter aus Athen. «Wie hochbeglÜckt gelangen ...»: Sophokles, Fragment 837 (nach Pear-
son), bzw. 719 (nach Dindorf).
27 Plutarch (Plutarchos von Chaironeia, um 45-125 n. Chr.), griechischer Philosoph und Biograph.
28 nicht zweimal in derselben Welle schwimmen: Heraklit, Fragment B 91; siehe auch S. 39 dieser Schrift.
der Tod des Feuers das Entstehen der Luft: Heraklit, Fragment B 76.
32 «die grÖßten AufschlÜsse.,.»: Plutarch, «De defectu oraculorum» (Über
den Verfall der Orakel) 14; 417 b, c Kleombrotos im GesprÄch.
Marcus Tullius Cicero (106-43 v. Chr.), rÖmischer Staatsmann, Rhetor, Philosoph und Schriftsteller.
In den Mysterien, «wenn sie erklÄrt...»: Cicero, «De natura deorum I», 119.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 186
￼34 Xenophanes aus Kolophon (um 580-490 v. Chr.), vorsokratischer Philosoph und Dichter.
«Menschen, die denken ...»: Xenophanes, Fragment B 14 und 15; vgl. auch Fragment B 11 und 12.
35 «Ein Gott ist...»: Xenophanes, Fragment B 23; vgl. auch die Fragmente B 24 bis 26.
38 «Und fast scheint es ...»: Plato, «Phaidon» 69 c.
38f. Heraklit aus Ephesus (um 535-475 v. Chr.), vorsokratischer Philosoph.
ein Ausspruch Über ihn: Überliefert wurde das antike Epigramm durch Diogenes Laertios (3. Jh. n. Chr.) in seinen «Leben und Meinungen berÜhmter Philosophen», IX, 16:
«Nicht schnell wende die BlÄtter des Herakleitischen Buches, Steil und schroff ist der Pfad, den zu erklimmes es gilt.
Finsternis herrscht und dÜsteres Dunkel; doch, fÜhrt ein Geweihter Dich durch das Buch, so strahlt's heller als Sonnenschein dir.»
39 «Alles ist im Fluß»: Dieser Satz findet sich nicht unter den von Heraklit selbst erhaltenen Fragmenten, er galt aber schon in der Antike als ein KernstÜck seiner Lehre. Siehe Aristoteles, «De coelo» 3,1.
«In den selben Fluß...»: Plutarch, «De E apud Delphos» (Über das E in Delphi) 18; 392 b; vgl. dazu Heraklit Fragment B 91 und B 12; siehe auch S. 28 dieser Schrift.
40 «Dasselbe ist Leben und Tod, ...»: Heraklit, Fragment B 88.
«Leben und Tod ist,..»: Heraklit, bei Diels nicht aufgenommen; in der
FragmentenzÄhlung nach Bywater Nr. 78 A.
«Wie sollen wir...»: Heraklit, nicht wÖrtlich, vgl. B 49 a. «Hades und Dionysos sind dasselbe.»: Heraklit, Fragment B 15.
41 «Den Menschen ist nicht besser ...»: Heraklit, Fragment B 110 und 111. «DasMeer ist das reinste ...»: Heraklit, Fragment B 61.
Heftige Worte gegen Homer und Hesiod: Heraklit, Fragmente B 40, 42, 56, 57, 106.
«In sich zurÜckkehrend ...»: Heraklit, Fragment B 51; vgl. auch B 48.
42 «Unsterbliche sind sterblich, ...»: Heraklit, Fragment B 62.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 187
￼42
43
«Die Ewigkeit... ist ein spielendes Kind ...»: Heraklit, Fragment B 52; vgl. auch B 70 und 79.
Feuer der Urstqff aller Dinge: Heraklit, vgl. die Fragmente B 64 bis 66; 30, 31, 67, 84 a, 90.
Philon von Alexandrien (Philo Judaeus, um 25 v. Chr. 50 n. Chr.), jÜdisch-griechischer Philosoph. Siehe auch S. 158 ff dieser Schrift.
«Esgibt Leute, ...»: Philo, «De migratione Abrahami», 89.
Er lÄßt den Krieg den Vater der Dinge sein: Heraklit, Fragment B 53. in Harmonie wandeln: Vgl. Heraklit, Fragment B 8 und 10.
«Des Menschen DÄmon ...»: Heraklit, Fragment B 119.
David Friedrich Strauß (1808-1874), evangelischer Theologe und Schriftsteller. «Der alte und der neue Glaube. Ein Bekenntnis.» Leipzig
1872 siehe besonders Abschnitt III, S. 176/177.
Empedokles aus Agrigent (um 490-430 v. Chr.), vorsokratischer Philosoph, Staatsordner und Arzt in Sizilien und Unteritalien.
«TÖrichte sind's ...»: Empedokles, Fragment B 11, 12, 15.
«Wenn du den Leib verlassend .,.»: In dieser Form bei den Fragmenten des Empedokles nicht zu finden; siehe evtl. B 112.
In dem von Rudolf Steiner sonst oft beigezogenen Werk: Vincenz Knauer, «Die Hauptprobleme der Philosophie», Wien und Leipzig 1892, S. 97, werden diese Verse ohne nÄhere Angabe als Worte Hera-
klits zitiert.
«Wer uneingeweiht...»: Siehe Hinweis zu S. 38.
Pindar (um 518-446 v. Chr.), griechischer Hymnendichter aus Theben.
«Selig, wer jene geschaut hat...»: Pindar Über die eleusinischen Mysterien; Fragment Nr. 121 (nach Bowra) bzw. Nr. 137 (nach Snell).
Pythagoras (um 580-496 v. Chr.), vorsokratischer Philosoph; eigene schriftliche Darstellungen seiner Lehre sind nicht Überliefert.
Aristoteles (384-322 v. Chr.), Philosoph, SchÜler Piatons und Erzieher Alexanders des Großen. GrÜnder der peripatetischen Philosophenschule.
«Sie fÜhrten zuerst die Mathematik fort ...»: Aristoteles, Metaphysik I, 985 b, 24-34
44 45 46
47
48
49
50
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 188
￼52
54
55
Gregorius von Nissa (Gregor von Nyssa) (um 334-394 n. Chr.), Kirchenvater, Bischof von Nyssa (Kappadokien).
«Allein etwas Kleines,...»: Gregor von Nyssa, «Große Katechese» X, 1. Plato (427-347 v. Chr.), Philosoph, SchÜler des Sokrates, GrÜnder der
«Akademie» in Athen.
«Soviel kann ich Über alle sagen, ...»: Plato, Siebenter Brief 341 b, d.
Ohnmacht im Gehrauch der Worte: Vgl. Plato, Siebenter Brief 343 a. FÜr sie sprang dann Feuer aus seinen Reden.,.: Vgl. Plato, Siebenter Brief
344 b.
55f. «FÜrwahr, mir meinesteils war...»: Plato, «Phaidon» 58e-59a.
57
58 59
60
61 f. 63 64
«NÄmlich diejenigen ..., die sich ,..»: Plato, «Phaidon» 64a. «Scheint dir es, daß sich ...»: Plato, «Phaidon» 64d-65a.
«Wie aber steht es nun ...»: Plato, «Phaidon» 65a, b. «Und der kann dies wohl...»: Plato, «Phaidon» 65e-66a. «Heißt nun nicht der Tod ...»: Plato, «Phaidon» 67d, e.
Wer ist tapfer?: Plato, «Phaidon» 68 C.
«von Begierden nichtfortreißen zu lassen...»: Plato, «Phaidon» 68 c; zum
folgenden vgl. «Phaidon» 69-80.
«wenn die Seele durch sich selbst,..»: Plato, «Phaidon» 79d; 80a, b; 81a.
«wenn das Unsterbliche ...»: Plato, «Phaidon» 106 b. «Alle, die einigermaßen ...»: Plato, «Timaios» 27c, d. «daß die Gottheit als Retter ...»: Plato, «Timaios» 48 d.
64f. «£5 haben schon viele ...»: Plato, «Timaios» 22c, d.
65 «Den SchÖpfer und Vater dieses Alls...»: Plato, «Timaios» 28 c; zum fol-
genden vgl. «Timaios» 32bff.
66 Und gespannt auf diesen Weltleib ist in Kreuzesform die Weltseele: Rudolf Steiner fÜhrt dieses Bild hÄufig an. Die Darstellung Piatons im «Timaios», auf die er hier Bezug nimmt, ist Bestandteil eines komplexen, stufenweise entwickelten Dialogs Über die Entstehung der Welt (Kap.
8 u. 9; 34 b-37 c). Der von Rudolf Steiner hier angefÜhrte Wortlaut findet sich darin nicht in dieser Formulierung.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 189
￼Ein anderer Beleg fÜr dieses Bild ist eine Stelle in der Schrift des Wiener Philosophen und Geistlichen Vincenz Knauer: «Die Hauptprobleme der Philosophie in ihrer Entwickelung und ihrer theilweisen LÖsung von Thaies bis Robert Hamerling», Wien und Leipzig 1892. Rudolf Steiner hat in seinem erhalten gebliebenen Exemplar dieses Buches folgende Stelle auf S. 96 krÄftig angestrichen: «Der Mythus berichtet hierÜber im <TimÄos>, Gott habe diese Weltseele in Kreuzesform durch das Universum gelegt und darÜber den Weltenleib ausgespannt.» Auffallenderweise ist es hier der «Mythus», der das im Timaios berichtet.
Weder Piatons «Timaios», auf den sich Rudolf Steiner im Text bezieht, noch Vincenz Knauers «Hauptprobleme der Philosophie», wo er die entsprechende Stelle krÄftig angestrichen hatte, scheinen allerdings Quellen fÜr das hier angefÜhrte Bild zu sein. Vielmehr hat wohl Rudolf Steiner bei diesen Philosophen eine (etwas modifizierte) Spur des von ihm selbstÄndig gefundenen Bildes entdeckt, was denn auch die Abweichung gegenÜber den Darstellungen bei Plato und Knauer erklÄren wÜrde. Diese Methode, seine geistigen Erkenntnisse durch historische Überlieferungen zu veranschaulichen und zu belegen, beschreibt er in seiner Autobiographie «Mein Lebensgang» (Kap. XXVI):
«An meiner Stellung zum Christentum wird voll anschaulich, wie ich in der Geisteswissenschaft gar nichts auf dem Wege gesucht und gefunden habe, den manche Menschen mir zuschreiben. Die stellen die Sache so hin, als ob ich aus alten Überlieferungen die Geist-Erkenntnis zusammengestellt hÄtte. Gnostische und andere Lehren hÄtte ich verarbeitetWas im Christentum als mystische Tatsache> an Geist-Erkenntnis gewonnen ist, das ist aus der Geistwelt selbst unmittelbar herausgeholt. Erst um ZuhÖrern beim Vortrag, Lesern des Buches den Einklang des geistig Erschauten mit den historischen Überlieferungen zu zeigen, nahm ich diese vor und fÜgte sie dem Inhalte ein. Aber nichts, was in diesen Dokumenten steht, habe ich diesem Inhalte eingefÜgt, wenn ich es nicht erst im Geiste vor mir gehabt habe.»
Das Grab des GÖttlichen...: In dieser Allgemeinheit ist der Satz bei Plato nicht zu finden; mehrfach jedoch in der Form, daß der menschliche Leib das Grab der Seele sei. Siehe Hinweis zu S. 124.
67 Philo,... der wiedererstandene Plato: Konnte in der Form nicht nachgewiesen werden. Siehe aber O. Willmann, «Geschichte des Idealismus» I, Braunschweig 1894, S. 601.
«Sohn Gottes»... die aus dem Menschen geborene Weisheit: Siehe dazu Otto Willmann, «Geschichte des Idealismus» I, S. 616: Philons Logoslehre.
Das Buch, in dem «aller Weltbestand...»: Philo, «Legum allegoriarum» I, 19. (Alle Philo-Zitate nach Willmann).
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 190
￼67
68
69
70
75
77
78 79 80
82
83
«die Wege des Vaters nachahmend ...»: Philo, «De confusione linguarum» 63.
«Da Gott der erste und einzige KÖnig...»: Philo, «De posteritate Caini» 101/102.
«Ich scheue mich nicht...»: Philo, «De migratione Abrahami» 34, 35.
« Wenn der Geist, von der Liehe ergriffen .. .*; Philo, «Quod a Deo mit-
tantur somnia» II, 232.
«Wer Gott umgehen will, ...»: Philo, «Legum allegoriarum» III, 29.
Hippolytos (3. Jh. n. Chr.; gest. wahrscheinlich 235), griechischer Kirchenvater.
«Das ist das große Geheimnis ...»: Hippolytos, «Refutatio omnium haeresium» V, 8.
ergreift Sokrates das Wort: Vgl. zum folgenden Plato, «Symposion» (Das Gastmahl) 198 a ff.
Sallustius (eig. Sallustios) (4. Jh. n. Chr.) griechischer Philosoph, Neuplatonlker, nicht zu verwechseln mit dem bekannteren rÖmischen Historiker Gaius Sallustius Crispus (um 86-34 v. Chr.).
«Man kÖnnte die ganze Welt...»: Sallustius, «De Diis et mundo» III, 3 f. Plotin (um 204-270 n. Chr.), griechischer Philosoph in Rom, systema-
tischer BegrÜnder und Hauptvertreter des Neuplatonismus. «Die Ägyptischen Weisen ...»: Plotin, V. Enneade 8, 6.
Mythos von Boreas: Plato, «Phaidros» 229 b.
«Derartige Deutungen ...»; Plato, «Phaidros» 229d-230a.
Da wird die Seele dargestellt...: Plato, «Phaidros» 246Äff.
ein Gleichnis, das dem Buddha zugeschrieben wird: Wurde bisher nicht
gefunden.
«Sie selbst bleiben die selben, ...»: Empedokles, Fragment B 26.
«Hier zum klaren Beweise ...»: Empedokles, Fragment B 20. Gleiches nur durch Gleiches ...: Empedokles, Fragment B 109.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8 Seite: 191
￼83
«War nicht das Auge sonnenhaft...»: In dieser Form in Goethes «Zur Farbenlehre», Didaktischer Teil, Entwurf einer Farbenlehre, Einleitung, in: Naturwissenschaftliche Schriften, herausgegeben und kommentiert von Rudolf Steiner in KÜrschners «Deutsche NationalLitteratur», (1884-97), 5 BÄnde, Nachdruck Dornach 1975, GA BibLNr. la-e; Bd. 3, GA Bibl.-Nr. lc, S. 88. In leicht verÄnderter Form findet sich dieser Spruch auch in «Zahme Xenien» III.
Liebe ist Aphrodite. ... Sie binden und LÖsen ...: Vgl. Empedokles, Fragmente B 86/87 und B 17 und 35.
Homer (8. Jh. v. Chr.), der Älteste griechische Epiker.
«Sage mir, Muse, vom Manne...»: Homer, «Odyssee» I, Vers 1-5. (Über-
setzung von J. H. Voß).
Karl BÖtticher (1806-1889), ArchÄologe in Berlin.
«Wenn du vom Leibe befreit...»: Siehe Hinweis zu S. 48.
Richard Lepsius (1810-1884), HauptbegrÜnder der systematischen Ägyptologie, Berlin.
«das grÖßte zusammenhÄngende Literaturwerk ...»: R. Lepsius, «Das Totenbuch der alten Ägypter», Leipzig 1848, Vorwort S. 17. Eine Sammlung der verschiedenen StÜcke bietet: Das Totenbuch der Ägypter, Übersetzt und kommentiert von Gregoire Kolpaktchy, MÜnchen 1955. VollstÄndige deutsche Übersetzung mit Einleitung und ErlÄuterungen von Erik Hornung, erschienen im Artemis Verlag, ZÜrich 1979.
«Der Osiris N ward gelÄutert...» und «Ich bin der Osiris N....»: Ägyptisches Totenbuch, Kapitel 125; Papyrus NU.
Rudolf Seydel (1835-1892), Philosoph und Theologe in Leipzig. «Buddha und Christus», Breslau 1884. Die hier zitierten Stellen Über das Leben Buddhas finden sich auf S. 8-14.
Im Lukas-Evangelium heißt es: Luk. 1, 27 f u. 31 f.
«Und es begab sich nach diesen Reden ...»: Luk. 9, 28.
«Was von Anfang an geschehen ist...»: 1. Joh. 1,1 u. 3.
Aurelius Augustinus (354-430 n. Chr.), der bedeutendste der lateini-
schen KirchenvÄter.
«Ich wÜrde dem Evangelium nicht glauben...»: Augustinus, «Contra epistulam Manichaei quam vocant fundamenti», 6.
83
90 91
94 97
98
102
105 108
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 192
￼109 «Heute ist Christus geboren...»: Weihnachtsantiphon; siehe: Breviarium Romanum, vor Ende des Weihnachtsteils, In nativitate Domini. Überschrift: Ad Magnificat Antiphona:
Hodie Christus natus est, hodie Salvator apparuit,
Hodie in Terra canunt Angeli, laetantur Archangeli,
Hodie exultant iusti, dicentes: Gloria in excelsis Deo, alleluia.
111 Adolf von Harnack (1851-1930), evangelischer Theologe, Berlin. «bequem auf eine Quartseite ...»: Harnack, «Das Wesen des Christen-
tums», 16 Vorlesungen, Berlin 1900; 4. Aufl. Leipzig 1901, S. 13.
Otto Schmiedely «Die Hauptprobleme der Leben-Jesu-Forschung», TÜbingen und Leipzig 1902. Siehe dazu auch den Vortrag Rudolf Steiners «Von Jesus zu Christus», Karlsruhe, 4. Oktober 1911, GA Bibl.-Nr.
131, S. 9-35.
«Gemessen mit dem Maßstabe ...»: Harnack, a.a.O. S. 15.
116 Plato einen attisch redenden Moses ...: Siehe O. Willmann, «Geschichte des Idealismus» I, S. 589 u. II, S. 153.
116f. «O Greis, was hast du getan?...»: Sohar II, 110 b. Siehe auch Hinweis zu S. 150.
117 Und von vier Rabbinen ...: Talmud, Hagigah, Kap. II, 14 b. «Selig sind, die da glauben ...»; Johannes 20, 29.
118 «Der Menschensohn ist gekommen ,..»: Lukas 19,10. «es ist nicht hier oder dort, ...»: Lukas 17,20 und 21. «Freuet euch nicht...»: Luk. 10,20.
119 Das Lazaruswunder: Siehe zu diesem Kapitel Johannes 11.
120 Emest Renan (1823-1892), franzÖsischer Religionswissenschaftler und
philosophischer Schriftsteller. «La vie de Jesus», Paris 1863.
120-122 Die Zitate von Renan entstammen dem Buch: «Das Leben Jesu», aus dem FranzÖsischen Übersetzt von Hans Helling, Reclam, Leipzig o. J., S. 261-263.
124 der Leib des Menschen ein Grab ...: Vgl. Plato, «Gorgias» 493 a; «Kratylos» 400c; «Phaidon» 62b.
125 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (1775-1854), mit Fichte und Hegel Hauptvertreter des deutschen Idealismus.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 193
￼125 «Die Eingeweihte wurde...»: Die angefÜhrte Stelle konnte in Schellings «Philosophie der Offenbarung» nicht gefunden werden, dagegen in Schellings «Über die Gottheiten von Samothrake», Eine Abhandlung, vorgelesen am 12. Oktober 1815, Stuttgart und TÜbingen 1815, S. 40. Auch: Friedrich Wilhelm Joseph von Schellings SÄmmtliche Werke, Erste Abteilung, Achter Band, Stuttgart und Augsburg 1861, S. 368.
Ädesius (4. Jh. n. Chr.), neuplatonischer Philosoph.
«Wenn du einst...»: Nach der Überlieferung hat Adesius diese Worte zu Julian Apostata gesprochen; siehe Joseph Bidez, «Julian der AbtrÜnnige», Übersetzt von Hermann Rinn, MÜnchen 1940, S. 80 (Bidez zitiert diese Episode aus: Eunapii vitae sophistiarum).
129 Jacob Burckhardt (1818-1897), Kunstund Kulturhistoriker, Basel.
Die Mysterien seien Dinge,,...; J. Burckhardt, «Die Zeit Constantins des Großen», Gesamtausgabe, Zweiter Band, hrsg. von Felix StÄhelin, Basel 1929, S. 163.
131 «Die Offenbarung ...»: Off. 1,1. «Ich war im Geiste ,..»: Off. 1,10f.
132 «Schreibe dem Engel...»: Off. 2, 1-7.
135 «Und aus seinem Munde ,..»: Off. 1,16.
«und ich war tot...»: Off. 1,18.
135f. «Danach schaute ich ...»: Off. 4,1.
136 «Undsogleich ward...»: Off4,3f.
136f. «Und inmitten des Thrones ...»: Off. 4,6-8.
«Siehe, es hat Überwunden ,.,»: Off. 5,5.
Aischylos ungesÜhnt ...." Siehe S. 19 der vorliegenden Schrift und den
Hinweis dazu.
137 Als Siegel bezeichnet die mystische Weisheit des Philo ...: Philo, «De legibus specialibus» I, 47
138 «Ein Maß Weizen ...»: Off. 6,6.
139 «Und es ward ein Hagel...»: Off. 8,7.
141 «Und ihre Leichname ...»: Off. 11,8.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 194
￼143 «Selig sind ...»: Joh. 20,29.
144 «Und er spricht zu mir ...»: Off. 22,10.
146 EssÄer: Vgl. dazu Rudolf Steiner, «Das MatthÄus-Evangelium», GA 131, und «Aus der Akasha-Forschung. Das FÜnfte Evangelium», GA 148.
147 Philo von Alexandrien (siehe Hinweis zu S. 43), «De vita contemplativa» (Über das beschauliche Leben); die Schrift behandelt das Leben der in Ägypten wohnenden «Therapeuten».
«Die Wobnungen der Gemeindemitglieder..,»: Philo, «De vita contemplativa» 24 f.
«Sie besitzen auch Werke ...»: ebenda, 29.
«Die Auslegung der heiligen Schriften ...»: ebenda, 78.
150 Buch Sohar («Glanz»): Hauptwerk der Kabbala in Form eines Kommentars zur Genesis.
«Nichts geht in der Welt verloren ...»: Buch Sohar II, 110 b. Die Antwort der ZuhÖrenden ist: «O Greis, was hast du getan ...» siehe S. 116 dieser Schrift.
152 Klemens von Alexandrien (um 150-217 n. Chr.), griechischer Philosoph und Kirchenlehrer der alexandrinischen Katechetenschule.
«Gott hat uns nicht versagt...»: Klemens von Alexandrien, «Stromata», Buchl, 1-13,1 und 13,5
154 Dionysios Areopagtta: Ein Mitglied des athenischen Areopags, der von Paulus zum Christentum bekehrt wurde (Apostelgeschichte 17,34). Um 500 erschienen in Syrien unter seinem Namen die christlich-neuplatonischen Schriften: «Von der himmlischen Hierarchie» und «Von der kirchlichen Hierarchie».
157 mein Buch: «Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens und ihr VerhÄltnis zur modernen Weltanschauung» (1901), GA 7.
159 «Wir sehen alle Dinge ...»: Augustinus, «Confessiones» XIII, 38 (nicht wÖrtlich).
160 «die Wege des Vaters nachahmend ...»: Philo, «De confusione Hnguarum» 63; siehe S. 67 dieser Schrift.
«Im Urbeginne schuf Gott,..»: 1. Mose 1 u. 2.
«Urglanz, der unzÄhlige Strahlen ...»: Philo, «De Cherubim et flammeo
gladio» I, 97.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 195
￼160 «Als nun aber der Vater ...»: Plato, «Timaios» 37c, d. «Und Gott sah;, ...»: 1. Mose 1,31.
wie bei Plato, wie in der Mysterienweisheit: In einer Korrekturfahne zur 5. Auflage (1925) fÜgte Rudolf Steiner zu dieser Stelle noch die Worte hinzu: «auch im Sinne der Bibel». Aus nicht bekannten GrÜnden wurde diese ErgÄnzung aber nicht in den gedruckten Text von 1925 aufgenommen.
162 «Oftmals, wenn ich ...»: Plotin, 4. Enneade 8,1.
163 «was mag denn der Grund sein ...»: Plotin, 5. Enneade 1,1.
«Befriedet sei ihr KÖrperleben ...»: Plotin, 5. Enneade 1,2.
«Was von Anfang an ...»; 1. Joh. 1,1 u. 3.
164 Gott hat den Weltleib in Kreuzesform ...: Siehe S. 66 dieser Schrift und
den Hinweis dazu.
166 Origenes (um 185-253/54 n. Chr.), Kirchenlehrer, SchÜler und Nachfolger von Klemens in der Alexandrinischen Katechetenschule; seine Lehre fÜhrte zu heftigen Auseinandersetzungen unter den folgenden Kirchenlehrern.
Gregor von Nazianz (330-390 n. Chr.), Kirchenlehrer und Redner aus Kappadokien; zeitweilig Patriarch von Konstantinopel.
Hieronymus (um 347-420 n. Chr.), Kirchenvater, lebte als Abt in Bethlehem; er schuf die erste lateinische BibelÜbersetzung (Vulgata).
«Daßich mir, wenn ich Gott...»: Augustinus, «Confessiones» V, 10,19.
167 «Ich fragte die Erde, ...»: Augustinus, «Confessiones» X , 6; 9.
167/8 «Ob die Lebenskraß ...»: Augustinus, «De Trinitate» X, 14.
168
169
«Wir sind und erkennen ...»: Augustinus, «De civitate Dei» XI, 26. Aurelius Ambrosius (339-397), Bischof von Mailand.
«mit Aufhebung des mystischen Schleiers...»: Augustinus, «Confessiones» VI, 4; 6.
«ihr Gesetz das zu glauben ...»: Augustinus, «Confessiones» VI, 5; 7. «Wer kÖnnte so verblendet sein ...»: Augustinus, «Contra Faustum»
XXXIII, 6.
«Was man gegenwÄrtig ...»: Augustinus, «Retractationes» I, 13; 3Copyright Rudolf Steiner Nachlass-V erwaltung Buch:8 Seite: 196
￼170 «Ihr kÖnntet Frieden finden ...»: Augustinus, «De quantitate animae» I, 23; 76.
«Welche Wonne und...»: Augustinus, «De quantitate animae» I, 23; 76. 171/176 «Geheimwissenschaft»: «Die Geheimwissenschaft im Umriß» (1910),
GA 13.
171 Thomas von Aquino: Vgl. dazu Rudolf Steiner, «Die Philosophie des Thomas von Aquino», Drei VortrÄge in Dornach, 1920, GA 74.
177f. Haeckels «NatÜrliche SchÖpfungsgeschichte», GemeinverstÄndliche wissenschaftliche VortrÄge Über die Entwickelungslehre im allgemeinen und diejenige von Darwin, Goethe und Lamarck im besonderen, Über die Anwendung derselben auf den Ursprung des Menschen und andere damit zusammenhÄngende Grundfragen der Naturwissenschaft, 24 VortrÄge, Berlin 1868; 9. umgearbeitete und vermehrte Auflage, Berlin
1898.
178 Rosa Mayreder (1858-1938), Wiener Schriftstellerin und Malerin. Zu der Begegnung Rudolf Steiners mit ihr siehe: «Mein Lebensgang» (1923 bis 1925), GA 28, S. 158-162.
Adolf von Harnack: Siehe Hinweis zu S. 111.
179 bei einem so begeisterten Verehrer Ernst Haeckels: Zu Rudolf Steiners Haeckel-Verehrung siehe die AufsÄtze «Haeckel und seine Gegner» (1899), «Ernst Haeckel und die <WeltrÄtsel>» (1899), «Die KÄmpfe um Haeckels <WeltrÄtsel>» (1900), wiederabgedruckt in «Methodische Grundlagen der Anthroposophie», GA 30, und Rudolf Steiners Briefwechsel mit Haeckel in «Briefe II», GA 39.
179 Ernst Haeckel, «Die WeltrÄtsel». GemeinverstÄndliche Studien Über monistische Philosophie, Bonn 1899.
180 «Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens und ihr VerhÄltnis zur modernen Weltanschauung» (1901), GA 7.
Moritz Zitier: Jugendfreund Rudolf Steiners aus der Wiener Zeit, starb 1921. Vgl. Rudolf Steiner, «Briefe II», GA 39.
dem Grafen und der GrÄfin Brockdorff: Siehe die einleitende Bemerkung «Zu dieser Ausgabe», S. 183 in diesem Band.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite: 197
￼Absyrtus 86, 87 Adam 69
Adesms 125 Äschylus 19, 129 Aetes 86
Agathon 70
Akiba, Rabbi 117
Alkinous 92
Aitmann, Max 9
Ambrosius 168
Ananda 104
Aphrodite 83
Argonauten 90
Ariadne 75
Aristides 24
Aristophanes 70
Aristoteles 50
Artemis 85
Asita 103
Athene 72, 93
Augustinus 108, 153, 159, 166-173
BÖtticher, Karl 94
Brockdorff, Cay Lorenz Graf von
180
Brockdorff, Sophie GrÄfin von 180 Buddha 80, 102-107
Burckhardt, Jacob 129
Cerberos 85
Charybdis 92
Chiron 89
Christus Jesus (s.a. Jesus von Naza-
reth) 67,102,105-107,109,124, 128, 131, 133, 137, 141f., 144, 146, 148f., 152-157, 164, 169f.
Cicero 32f.
Circe 91 f.
Clemens von Alexandrien 152, 166
Darwin, Charles 14
David 102, 137
Demeter 93-96
Desdemona 119
Dionysius Areopagita 154, 172 Dionysos 19, 40f., 72f., 93, 96 Diotime 71, 87
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 8
Seite: 198
N A M E N R E G IS T E R
Empedokles Epimetheus Erechtheus 77 Eros 70
EssÄer 146-149
Eurystheus
8 5
47f., 82f., 97 87f., 90
GÄa 87
Goethe, Johann Wolfgang von 47,
83
Gregor von Nazianz 166 Gregorius von Nissa 52
Hades 23f., 40f.
Haeckel, Ernst 14, 177-179 Hamlet 13, 126f.
Harnack, Adolf von 111, 178 Harpokrates 81
Helios 65
Helle 85f.
Hephaistos 88
Hera 72f., 94
Herakles 84-86, 89-91
Heraklit 28, 34, 38-45, 47, 49f., 70 Hermes 88f.
Herodes 103
Hesiod 41
Hieronymus 166
Hippolytos 69
Homer 41, 90, (91)
Horus 81, 83, 99
Hydra 85
￼Ingersoll, Robert Green Isis 81, 83,99
13, 174
Neikos 83 nemeischer LÖwe 85
Odysseus 90-93
Origines 166
Orithya 77
Orpheus 86
Osiris 81, 83, 97-101, 107, 142 Othello 119
Pallas Athene s. Athene Pandora 88
Paulus 170
Penelope 93 Persephone 94-96 Petrus 105
Pfleiderer, Edmund 39 PhÄaken 92
PhÄdon 55
Phaeton 65
Philo von Alexandrien 43, 67f., 112f„ 137, 147, 158-162
Phrixus 85f.
Pindar 49
Plato 24, 38, 49, 54-73, 77-80,100,
115f., 124, 159f., 160, 164, 175 Plotin 77, 162f.
Plutarch 19, 27-29, 32f., 39, 125 Pluto 94f.
Polyphem 91 Prometheus 87-90 Pythagoras 50, 52, 115 Pythagoreer 50f., 53
Renan, Ernest 120-122
Sallustius 75
Samothraker 69
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph
Jakobus 105
Jao 116
Japetos 87
Jason 86f.
Jesus von Nazareth (s.a. Christus Je-
sus) 102-109, 111-113,118-124, 126-129, 137, 143, 146, 148-151, 154, 156, 164, 168
Johannes der TÄufer Johannes (Evangelist)
148f. 16,105f., 108,
111, 113f., 119, 121-126, 128f.,
131-145, 164
Johannes Scotus Erigena 172 Joseph (Ehemann Marias) 102
Kabir 125
Kalypso 92
Karl der Kahle 172 Keleus 94f. Konstantin (Kaiser) Kronos 87, 89, 94
125, 129
Lazarus 119-130
Lepsius, Richard 97
Lukas (Evangelist) 16,102-104,113,
175
Lyell, Charles
14
Maja 102
Maria (Mutter Jesu) Markus (Evangelist) Martha 121
MatthÄus (Evangelist) Mayreder, Rosa 178, 180
Mead, George R.S. Medea 86f. Menippus 23 Minos 75 Minotaurus 75 Moses 16, 116, 161 Nausikaa 93
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung
Buch: 8
Seite: 199
102, 121 113f.
103f., 109 147, 153
125, 176 Schmiedel, Otto Schure, Edouard Semele 72 Seydel, Rudolf
111 9, 96
102
￼Shakespeare, William (13), 126f. Simeon 103
Sirenen 92
Sokrates 55-63, 70f., 78, 87 Solon 64, 72
Therapeuten 146-149
Theseus 75f., 86
Thomas von Aquino 171 f. Titanen 72f., 87-89 Typhon(-Set) 78, 81, 83, 99, 142
Uranos 87, 89 Wiertz, Antoine 177 Xenophanes 34f.
Zeus 72f., 87-89, 92, 94f. Zitter, Moritz 180 Zoroaster 23
Zyklopen 91
Sophokles 24 Steiner, Marie 9 Steiner, Rudolf
10, 177, 180
Werke:
Die Mystik im Aufgange des neu-
zeitlichen Geisteslebens und ihr VerhÄltnis zur modernen Weltanschauung (GA 7) 157, 180
Die Geheimwissenschaft im Umriß (GA 13) 171, 176
Strauß, David Friedrich 46 Szylla 92
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung
Buch: 8
Seite: 200
￼RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE
Gliederung nach: Rudolf Steiner Das literarische und kÜnstlerische Werk. Eine bibliographische Übersicht (Bibliographie-Nrn. kursiv in Klammern)
A. SCHRIFTEN
/. Werke
Goethes Naturwissenschaftliche Schriften, eingeleitet und kommentiert von
R. Steiner, 5 BÄnde, 1884-97, Neuausgabe 1975 (la-e); separate Ausgabe
der Einleitungen, 1925 (1)
Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung,
1886 (2)
Wahrheit undWissenschaft. Vorspieleiner«PhilosophiederFreiheit»,(1892)/5j Die Philosophie der Freiheit. GrundzÜge einer modernen Weltanschauung,
1894 (4)
Friedrich Nietzsche, ein KÄmpfer gegen seine Zeit, 1895 (5)
Goethes Weltanschauung, 1897 (6)
Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens und ihr VerhÄltnis
zur modernen Weltanschauung, 1901 (7)
Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums,
1902 (8)
Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbe-
stimmung, 1904 (9)
Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten? 1904/05 (10)
Aus der Akasha-Chronik, 1904-08 (11)
Die Stufen der hÖheren Erkenntnis, 1905-08 (12)
Die Geheimwissenschaft im Umriß, 1910 (13)
Vier Mysteriendramen: Die Pforte der Einweihung Die PrÜfung der Seele -
Der HÜter der Schwelle Der Seelen Erwachen, 1910-13 (14)
Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit, 1911 (15) Anthroposophischer Seelenkalender, 1912 (in 40)
Ein Weg zur Selbsterkenntnis des Menschen, 1912 (16)
Die Schwelle der geistigen Welt, 1913 (17)
Die RÄtsel der Philosophie in ihrer Geschichte als Umriß dargestellt, 1914 (18) Vom MenschenrÄtsel, 1916 (20)
Von SeelenrÄtseln, 1917 (21)
Goethes Geistesart in ihrer Offenbarung durch seinen Faust und durch das
MÄrchen von der Schlange und der Lilie, 1918 (22)
Die Kernpunkte der sozialen Frage in den Lebensnotwendigkeiten der Gegen-
wart und Zukunft, 1919 (23)
AufsÄtze Über die Dreigliederung des sozialen Organismus und zur Zeitlage
1915-1921 {24fJ
Kosmologie, Religion und Philosophie, 1922 (25)
Anthroposophische LeitsÄtze, 1924/25 (26)
Grundlegendes fÜr eine Erweiterung der Heilkunst nach geisteswissenschaft-
lichen Erkenntnissen, 1925. Von Dr. R. Steiner und Dr. I. Wegman (27) Mein Lebensgang, 1923-25 (28)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite:201
￼//. Gesammelte AufsÄtze
AufsÄtze zur Dramaturgie 1889-1901 (29) Methodische Grundlagen der Anthroposophie 1884-1901 (30) AufsÄtze zur Kulturund Zeitgeschichte
1887-1901 (31) AufsÄtze zur Literatur 1886-1902 (32) Biographien und biographische Skizzen 1894-1905 (33) AufsÄtze aus «Lucifer-Gnosis» 19031908 (34) Philosophie und Anthroposophie 1904-1918 (35) AufsÄtze aus «Das Goetheanum» 1921-1925 (36)
III. VerÖffentlichungen aus dem Nachlaß
Briefe Wahrspruchworte BÜhnenbearbeitungen EntwÜrfe zu den vier Mysteriendramen 1910-1913 Anthroposophie. Ein Fragment aus dem Jahre 1910 Gesammelte Skizzen und Fragmente Aus NotizbÜchern und -blÄttern (38-47)
B. DAS VORTRAGSWERK /. Öffentliche VortrÄge
Die Berliner Öffentlichen V ortragsreihen, 1903/04 bis 1917/18 (51-67) Öffentliche VortrÄge, Vortragsreihen und Hochschulkurse an anderen Orten Europas 1906-1924 (68-84)
II. VortrÄge vor Mitgliedern der Anthroposophischen Gesellschaft
VortrÄge und Vortragszyklen allgemein-anthroposophischen Inhalts Christologie und Evangelien-Betrachtungen Geisteswissenschaftliche Menschenkunde Kosmische und menschliche Geschichte Die geistigen HintergrÜnde der sozialen Frage Der Mensch in seinem Zusammenhang mit dem Kosmos Karma-Betrachtungen (91-244)
VortrÄge und Schriften zur Geschichte der anthroposophischen Bewegung und der Anthroposophischen Gesellschaft (251-263)
III. VortrÄge und Kurse zu einzelnen Lebensgebieten
VortrÄge Über Kunst; Allgemein-KÜnstlerisches Eurythmie Sprachgestaltung und Dramatische Kunst Musik Bildende KÜnste Kunstgeschichte (271-292) VortrÄge Über Erziehung (293-311) VortrÄge Über Medizin (312319) VortrÄge Über Naturwissenschaft (320-327) VortrÄge Über das soziale Leben und die Dreigliederung des sozialen Organismus (328-341) VortrÄge fÜr die Arbeiter am Goetheanumbau (347-354)
C. DAS KÜNSTLERISCHE WERK
Originalgetreue Wiedergaben von malerischen und graphischen EntwÜrfen und Skizzen Rudolf Steiners in Kunstmappen oder als EinzelblÄtter: EntwÜrfe fÜr die Malerei des Ersten Goetheanum Schulungsskizzen fÜr Maler Programmbilder fÜr Eurythmie-AuffÜhrungen Eurythmieformen EntwÜrfe zu den Eurythmiefiguren, u. a.
Die BÄnde der Rudolf Steiner Gesamtausgabe
sind innerhalb einzelner Gruppen einheitlich ausgestattet.
Jeder Band ist einzeln erhÄltlich.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:8 Seite:202
￼RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 1
￼RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE Abteilung A: Schriften, I. Werke
Herausgegeben von der Rudolf Steiner Nachlassverwaltung
Band GA 9
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2
￼RUDOLF STEINER
Theosophie
EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung
2003
RUDOLF STEINER VERLAG
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3
￼Erstmals erschienen 1904
FÜr die 32. Auflage nach der Ausgabe letzter Hand von 1924 durchgesehen und herausgegeben von Taja Gut
Bibliographischer Nachweis bisheriger Ausgaben Seite 246
Band GA 9
32., durchgesehene Auflage 2003
© 2003 by Rudolf Steiner Verlag, Dornach
© 1961 by Rudolf Steiner Nachlassverwaltung, Dornach Alle Rechte, auch die des auszugsweisen Nachdrucks, der fotomechanischen und elektronischen Wiedergabe, vorbehalten. Satz: Rudolf Steiner Verlag / Bindung: Spinner, Ottersweier Printed in Germany by Konkordia Druck, BÜhl
ISBN 3-7274-0090-0
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4
￼VI. V on den Gedankenformen und menschlichen Aura
der
INHALT
Zur Neu-Ausgabe dieser Schrift [1922] 7 Vorrede zur neunten Auflage [1918] 8 Vorrede zur sechsten Auflage [1914] 9 Vorrede zur dritten Auflage [1910] 11
Einleitung 17
Das Wesen des Menschen 24
I. Die leibliche Wesenheit des Menschen 28
II. Die seelische Wesenheit des Menschen 30
III. Die geistige Wesenheit des Menschen 32
IV. Leib, Seele und Geist 33
WiederverkÖrperung des Geistes und Schicksal
(Reinkarnation und Karma) 61
Die drei Welten
I. Die Seelenwelt 90
II. Die Seele in der Seelenwelt nach dem Tode . . . 106
III. Das Geisterland 120
IV. Der Geist im Geisterland nach dem Tode . . . . 129
V. Die physische Welt und ihre Verbindung mit Seelenund Geisterland
146
158
Der Pfad der Erkenntnis
Einzelne Bemerkungen und ErgÄnzungen 195
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5
172
￼ANHANG [Vorwort zur Englischen Ausgabe 1922]
211
 217
 220
 222
 226
 235
 236
244
. 246 247
dieser Ausgabe Textgrundlagen Textkorrekturen
Hinweise zum Text Namenregister Sachregister
Weitere AusfÜhrungen
im Werk Rudolf Steiners
Thema
zum
Bibliographischer Nachweis bisheriger Ausgaben Zum Werk Rudolf Steiners
.
.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6
￼ZUR NEU-AUSGABE DIESER SCHRIFT
Vor dem Erscheinen der neunten Auflage dieser Schrift im Jahre 1918 habe ich sie einer sorgfÄltigen Durcharbeitung unterzogen. Seither ist die Anzahl der Gegenschriften gegen die in ihr dargestellte anthroposophische Weltanschauung um ein bedeutendes gewachsen. 1918 hat die Durcharbeitung zu einer großen Zahl von Erweiterungen und ErgÄnzungen gefÜhrt. Die Durcharbeitung zu dieser Neuausgabe hat zu einem Gleichen nicht gefÜhrt. Wer beachten will, wie ich an den verschiedensten Stellen meiner Schriften mir die mÖglichen EinwÄnde selber gemacht habe, um deren Gewicht zu bestimmen und sie zu entkrÄften, der kann im wesentlichen wissen, was ich zu den Gegenschriften zu sagen habe. Innere GrÜnde, den Inhalt in gleicher Art zu ergÄnzen, wie 1918, gab es aber diesmal nicht, trotzdem sich in meiner Seele die anthroposophische Weltanschauung seither gerade in den letzten vier Jahren nach vielen Seiten erweitert hat, und ich sie auch vertiefen durfte. Diese Erweiterung und Vertiefung hat mich aber nicht zu einer ErschÜtterung des in dieser Schrift Niedergeschriebenen gefÜhrt, sondern zu der Ansicht, daß das seither Gefundene gerechtfertigt erscheinen lÄßt, an dem Inhalt dieser grundlegenden Darstellung nichts Wesentliches zu Ändern.
Stuttgart, 24. November 1922. RUDOLF STEINER.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7
￼VORREDE ZUR NEUNTEN AUFLAGE
Wie v o r d e m Erscheinen frÜherer Neuauflagen dieses Buches, habe ich auch diesmal seine AusfÜhrungen wieder durchgearbeitet. Und diese Durcharbeitung hat fÜr die vorliegende Neuausgabe zu einer ziemlich großen Zahl von Erweiterungen und ErgÄnzungen des Inhaltes gefÜhrt. Man wird besonders das Kapitel «WiederverkÖrperung des Geistes und Schicksal» fast ganz umgearbeitet finden. A n allem, was als geisteswissenschaftliche Ergebnisse in vorigen Auflagen geltend gemacht worden ist, habe ich nichts zu Ändern nÖtig befunden. Daher ist nichts Wesentliches weggelassen, was frÜher in dem Buche gestanden hat. Dagegen ist vieles hinzugefÜgt. Auf dem geisteswissenschaftlichen Gebiete fÜhlt man gegenÜber einer Darstellung, die man gegeben hat, stets das BedÜrfnis, das einmal Gesagte durch gewisse Lichter, die man von verschiedenen Seiten her auf dasselbe werfen mÖchte, zu einer grÖßeren Klarheit zu bringen. Wie man da sich genÖtigt sieht, fÜr die PrÄgung des Wortes, fÜr die Ausgestaltung des Ausdruckes zu verwerten, was die fortlaufende Seelenerfahrung gewÄhrt, darÜber habe ich mich schon in der Vorrede zur sechsten Auflage ausgesprochen. Ich bin dieser NÖtigung besonders bei dieser Neuausgabe gefolgt. Deshalb
darf gerade sie als «vielfach bezeichnet werden.
Berlin, Juli 1918.
erweiterte u n d ergÄnzte»
RUDOLF STEINER.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9
Seite: 8
￼VORREDE ZUR SECHSTEN AUFLAGE
Fast jedes Mal, wenn eine neue Auflage dieses Buches nÖtig wurde, habe ich seine AusfÜhrungen wieder aufmerksam durchgearbeitet. Auch dieses Mal habe ich mich der Aufgabe unterzogen. Über die erneute Durcharbeitung hÄtte ich Ähnliches zu sagen wie Über diejenige fÜr die dritte Auflage. Ich lasse daher dem Inhalt des Buches die «Vorrede zur dritten Auflage» vorangehen. Doch habe ich diesmal eine besondere Sorgfalt darauf verwendet, viele Einzelheiten der Darstellung zu einer noch grÖßeren Klarheit zu bringen, als ich dies fÜr die vorigen Auflagen zu tun vermochte. Ich weiß, daß vieles, sehr vieles in dieser Richtung noch geschehen mÜßte. Allein bei Darstellungen der geistigen Welt ist man fÜr das Auffinden des prÄgnanten Wortes, der entsprechenden Wendung, die eine Tatsache, ein Erlebnis zum Ausdruck bringen sollen, von den Wegen abhÄngig, welche die Seele geht. Auf diesen Wegen ergibt sich, wenn «die rechte Stunde da ist», der Ausdruck, nach dem man vergeblich sucht, wenn man ihn mit Absicht herbeifÜhren will. Ich glaube, daß ich an manchen Stellen dieser Neuauflage eben in Beziehung auf wichtige Einzelheiten im Erkennen der geistigen Welt habe Wichtiges tun dÜrfen. Manches erscheint mir erst jetzt so dargestellt, wie es sein soll. Ich darf es aussprechen, daß dieses Buch etwas mitgemacht hat von dem, was meine Seele seit dessen erstem Erscheinen vor zehn Jahren, nach weiterer Erkenntnis der geistigen Welt ringend, durchlebt hat. Mag auch die Anlage, ja fÜr alles Wesentliche selbst die Fassung dieser Auflage mit der ersten noch vÖllig Über-
einstimmen; an vielen Stellen des Buches wird man doch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9
￼sehen kÖnnen, daß es mir als ein Lebendiges gegenÜbergestanden hat, dem ich gegeben habe von dem, was ich glaube mir in zehn Jahren der Geistesforschung errungen zu haben. Sollte das Buch eine Neuauflage des alten sein und nicht ein vÖllig neues werden, so konnte sich die Umgestaltung naturgemÄß nur in bescheidenen Grenzen halten. Ich war namentlich auch bestrebt, durch einzelne «Erweiterungen und ErgÄnzungen» dafÜr zu sorgen, daß diese oder jene Frage, welche sich der Leser an mancher Stelle aufwerfen kann, ihre Antwort in dem Buche selbst
finde.
In bewegter Zeit und mit bewegter Seele schreibe ich
diese SÄtze, welche der sechsten Auflage des Buches vorgedruckt werden sollen. Deren Druck war bis Seite 195 vollendet, als das schicksaltragende Ereignis Über Europa hereinbrach, das jetzt die Menschheit erlebt. Mir scheint es unmÖglich, da ich diese Vorrede schreibe, nicht hier anzudeuten, was auf die Seele in solcher Zeit einstÜrmt.
Berlin, 7. September 1914. RUDOLF STEINER.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 10
￼VORREDE ZUR DRITTEN AUFLAGE
Was anlÄßlich der VerÖffentlichung der zweiten Auflage dieses Buches gesagt worden ist, darf auch dieser dritten gegenÜber ausgesprochen werden. Es sind auch diesmal «ErgÄnzungen und Erweiterungen» an einzelnen Stellen eingeschaltet worden, welche zu der genaueren PrÄgung des Dargestellten mir wichtig scheinen; zu wesentlichen Änderungen dessen, was schon in der ersten und zweiten Auflage enthalten war, schien mir nirgends eine NÖtigung vorzuliegen. Und auch dasjenige, was Über die Aufgabe der Schrift schon bei ihrem ersten Erscheinen gesagt worden und in der Vorrede zur zweiten Auflage hinzugefÜgt worden ist, bedarf gegenwÄrtig einer Änderung nicht. Deshalb soll hier die Vorrede der ersten Auflage und dann auch dasjenige wiedergegeben werden, was in der Vorrede zur zweiten Auflage hinzugefÜgt worden ist:
In diesem Buche soll eine Schilderung einiger Teile der Übersinnlichen Welt gegeben werden. Wer nur die sinnliche gelten lassen will, wird diese Schilderung fÜr ein wesenloses Phantasiegebilde halten. Wer aber die Wege suchen will, die aus der Sinnenwelt hinausfÜhren, der wird alsbald verstehen lernen, daß menschliches Leben nur Wert und Bedeutung durch den Einblick in eine andere Welt gewinnt. Der Mensch wird nicht wie viele fÜrchten durch solchen Einblick dem «wirklichen» Leben entfremdet. Denn er lernt durch ihn erst sicher und fest in diesem
Leben stehen. Er lernt die Ursachen des Lebens erkennen, wÄhrend er ohne denselben wie ein Blinder sich durch die Wirkungen hindurchtastet. Durch die Erkenntnis des Übersinnlichen gewinnt das sinnliche «Wirkliche» erst
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 11
￼Bedeutung. Deshalb wird man durch diese Erkenntnis tauglicher und nicht untauglicher fÜr das Leben. Ein wahrhaft «praktischer» Mensch kann nur werden, wer das Leben versteht.
Der Verfasser dieses Buches schildert nichts, wovon er nicht Zeugnis ablegen kann durch Erfahrung, durch eine solche Art von Erfahrung, die man in diesen Gebieten machen kann. Nur in diesem Sinne Selbsterlebtes soll dargestellt werden.
Wie man BÜcher in unserem Zeitalter zu lesen pflegt, kann dieses nicht gelesen werden. In einer gewissen Beziehung wird von dem Leser jede Seite, ja mancher Satz erarbeitet werden mÜssen. Das ist mit Bewußtsein angestrebt worden. Denn nur so kann das Buch dem Leser werden, was es ihm werden soll. Wer es bloß durchliest, der wird es gar nicht gelesen haben. Seine Wahrheiten mÜssen erlebt werden. Geisteswissenschaft hat nur in diesem Sinne einen Wert.
Vom Standpunkt der landlÄufigen Wissenschaft kann das Buch nicht beurteilt werden, wenn nicht der Gesichtspunkt zu solcher Beurteilung aus dem Buche selbst gewonnen wird. Wenn der Kritiker diesen Gesichtspunkt einnehmen wird, dann wird er freilich sehen, daß durch diese AusfÜhrungen wahrer Wissenschaftlichkeit in nichts widersprochen werden soll. Der Verfasser weiß, daß er durch kein Wort mit seiner wissenschaftlichen Gewissenhaftigkeit hat in Widerspruch kommen wollen.
Wer noch auf einem anderen Wege die hier dargestellten Wahrheiten suchen will, der findet einen solchen in meiner «Philosophie der Freiheit». In verschiedener Art streben diese beiden BÜcher nach dem gleichen Ziele. Zum
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 12
￼VerstÄndnis des einen ist das andere durchaus nicht notwendig, wenn auch fÜr manchen gewiß fÖrderlich.
Wer in diesem Buche nach den «allerletzten» Wahrheiten sucht, wird es vielleicht unbefriedigt aus der Hand legen. Es sollten eben aus dem Gesamtgebiete der Geisteswissenschaft zunÄchst die Grundwahrheiten gegeben werden.
Es liegt ja gewiß in der Natur des Menschen, gleich nach Anfang und Ende der Welt, nach dem Zwecke des Daseins und nach der Wesenheit Gottes zu fragen. Wer aber nicht Worte und Begriffe fÜr den Verstand, sondern wirkliche Erkenntnisse fÜr das Leben im Sinne hat, der weiß, daß er in einer Schrift, die vom Anfange der GeistErkenntnis handelt, nicht Dinge sagen darf, die den hÖheren Stufen der Weisheit angehÖren. Es wird ja durch das VerstÄndnis dieses Anfanges erst klar, wie hÖhere Fragen
gestellt werden sollen. In einer anderen sich an diese anschließenden Schrift, nÄmlich in des Verfassers «Geheimwissenschaft» findet man weitere Mitteilungen Über das hier behandelte Gebiet.
In der Vorrede zur zweiten Auflage wurde ergÄnzend hinzugefÜgt: Wer gegenwÄrtig eine Darstellung Übersinnlicher Tatsachen gibt, der sollte sich Über zweierlei klar sein. Das erste ist, daß unsere Zeit die Pflege Übersinnlicher Erkenntnisse braucht; das andere aber, daß heute im Geistesleben eine FÜlle von Vorstellungen und Empfindungen vorhanden ist, die eine solche Darstellung fÜr viele geradezu als wÜste Phantasterei und TrÄumerei erscheinen lassen. Es braucht die Gegenwart Übersinnliche Erkenntnisse, weil alles dasjenige, was auf die gebrÄuchliche Art der Mensch Über Welt und Leben erfÄhrt, eine Unzahl von
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 13
￼Fragen in ihm anregt, die nur durch die Übersinnlichen Wahrheiten beantwortet werden kÖnnen. Denn darÜber sollte man sich nicht tÄuschen: was man Über die Grundlagen des Daseins innerhalb der heutigen GeistesstrÖmung mitgeteilt erhalten kann, sind fÜr die tiefer empfindende Seele nicht Antworten, sondern Fragen in bezug auf die großen RÄtsel von Welt und Leben. Eine Zeitlang mag sich mancher der Meinung hingeben, daß er in den «Ergebnissen streng wissenschaftlicher Tatsachen» und in den Folgerungen manches gegenwÄrtigen Denkers eine LÖsung der DaseinsrÄtsel gegeben habe. Geht die Seele aber bis in jene Tiefen, in die sie gehen muß, wenn sie sich wirklich selbst versteht, so erscheint ihr das, was ihr anfÄnglich wie LÖsung vorgekommen ist, erst als Anregung zu der wahren Frage. Und eine Antwort auf diese Frage soll nicht bloß einer menschlichen Neugierde entgegenkommen, sondern von ihr hÄngt ab die innere Ruhe und Geschlossenheit des Seelenlebens. Das Erringen einer solchen Antwort befriedigt nicht bloß den Wissensdrang, sondern sie macht den Menschen arbeitstÜchtig und gewachsen den Aufgaben des Lebens, wÄhrend ihn der Mangel einer LÖsung der entsprechenden Fragen seelisch und zuletzt auch physisch lÄhmt. Erkenntnis des Übersinnlichen ist eben nicht bloß etwas fÜr das theoretische BedÜrfnis, sondern fÜr eine wahre Lebenspraxis. Gerade wegen der Art des gegenwÄrtigen Geisteslebens ist daher Geist-Erkenntnis ein unentbehrliches Erkenntnisgebiet fÜr unsere Zeit.
Auf der anderen Seite liegt die Tatsache vor, daß viele heute dasjenige am stÄrksten zurÜckweisen, was sie am notwendigsten brauchen. Die zwingende Macht vieler Meinungen, welche man sich auf der Grundlage «sicherer
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 14
￼wissenschaftlicher Erfahrungen» aufgebaut hat, ist fÜr manche so groß, daß sie gar nicht anders kÖnnen, als die Darstellung eines Buches, wie dieses eines ist, fÜr bodenlosen Unsinn zu halten. Der Darsteller Übersinnlicher Erkenntnisse kann solchen Dingen durchaus ohne alle Illusion gegenÜberstehen. Man wird ja allerdings leicht versucht sein, von einem solchen Darsteller zu verlangen, er solle «einwandfreie» Beweise fÜr das geben, was er vorbringt. Man bedenkt dabei nur nicht, daß man damit sich einer TÄuschung hingibt. Denn man verlangt allerdings ohne daß man sich dessen bewußt ist nicht die in der Sache liegenden Beweise, sondern diejenigen, welche man selbst anerkennen will oder anzuerkennen in der Lage ist. Der Verfasser dieser Schrift weiß, daß in ihr nichts steht, was nicht jeder anerkennen kann, der auf dem Boden der Naturerkenntnis der Gegenwart steht. Er weiß, daß man allen Anforderungen der Naturwissenschaft gerecht werden kann und gerade deswegen die Art der hier von der Übersinnlichen Welt gegebenen Darstellung in sich gegrÜndet finden kann. Ja, gerade echte naturwissenschaftliche Vorstellungsart sollte sich heimisch in dieser Darstellung fÜhlen. Und wer so denkt, der wird sich von mancher Diskussion in einer Art berÜhrt fÜhlen, welche durch das tiefwahre Goethesche Wort gekennzeichnet ist: «Eine falsche Lehre laßt sich nicht widerlegen, denn sie ruht ja auf der Überzeugung, daß das Falsche wahr sei.» Diskussionen sind fruchtlos demjenigen gegenÜber, der nur Beweise gelten lassen will, die in seiner Denkungsweise liegen. Wer mit dem Wesen des «Beweisens» bekannt ist, der ist sich klar darÜber, daß die Menschenseele auf anderen Wegen als durch Diskussion das Wahre findet. Aus solcher
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 15
￼Gesinnung heraus sei dieses Buch auch in zweiter Auflage der Öffentlichkeit Übergeben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 16
￼EINLEITUNG
Als Johann Gottlieb Fichte im Herbst 1813 seine «Lehre» als reife Frucht eines ganz dem Dienste der Wahrheit gewidmeten Lebens vortrug, da sprach er gleich im Anfange folgendes aus: «Diese Lehre setzt voraus ein ganz neues inneres Sinneswerkzeug, durch welches eine neue Welt gegeben wird, die fÜr den gewÖhnlichen Menschen gar nicht vorhanden ist.» Und dann zeigte er an einem Vergleich, wie unfaßlich diese seine Lehre demjenigen sein muß, der sie mit den Vorstellungen der gewÖhnlichen Sinne beurteilen will: «Denke man eine Welt von Blindgeborenen, denen darum allein die Dinge und ihre VerhÄltnisse bekannt sind, die durch den Sinn der Betastung existieren. Tretet unter diese und redet ihnen von Farben und den anderen VerhÄltnissen, die nur durch das Licht und fÜr das Sehen vorhanden sind. Entweder ihr redet ihnen von Nichts, und dies ist das GlÜcklichere, wenn sie es sagen, denn auf diese Weise werdet ihr bald den Fehler merken und, falls ihr ihnen nicht die Augen zu Öffnen vermÖgt, das vergebliche Reden einstellen.» Nun befindet sich allerdings derjenige, der von solchen Dingen zu Menschen spricht, auf welche Fichte in diesem Falle deutet, nur zu oft in einer Lage, welche der des Sehenden zwischen Blindgeborenen Ähnlich ist. Aber diese Dinge sind doch diejenigen, die sich auf des Menschen wahres Wesen und hÖchstes Ziel beziehen. Und es mÜßte somit derjenige an der Menschheit verzweifeln, der glauben wollte, daß es nÖtig sei, «das vergebliche Reden einzustellen». Keinen Augenblick darf vielmehr daran
gezweifelt werden, daß es in bezug auf diese Dinge mÖglich sei, jedem «die Augen zu Öffnen», der den guten
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 17
￼Willen dazu mitbringt. Aus dieser Voraussetzung heraus haben daher alle diejenigen gesprochen und geschrieben, die in sich fÜhlten, daß ihnen selbst das «innere Sinneswerkzeug» erwachsen sei, durch das sie das den Äußeren Sinnen verborgene wahre Wesen des Menschen zu erkennen vermochten. Seit den Ältesten Zeiten wird daher immer wieder und wieder von solcher «verborgenen Weisheit» gesprochen. Wer etwas von ihr ergriffen hat, fÜhlt den Besitz ebenso sicher wie die, welche wohlgebildete Augen haben, den Besitz der Farbenvorstellungen fÜhlen. FÜr ihn bedarf daher diese «verborgene Weisheit» keines «Beweises». Und er weiß auch, daß sie fÜr denjenigen keines Beweises bedÜrfen kann, dem sich gleich ihm der «hÖhere Sinn» erschlossen hat. Zu einem solchen kann er sprechen, wie ein Reisender Über Amerika zu sprechen vermag zu denen, die zwar nicht selbst Amerika gesehen haben, die sich aber davon eine Vorstellung machen kÖnnen, weil sie alles sehen wÜrden, was er gesehen hat, wenn sich ihnen dazu die Gelegenheit bÖte.
Aber nicht nur zu Erforschern der geistigen Welt soll der Beobachter des Übersinnlichen sprechen. Er muß seine Worte an alle Menschen richten. Denn er hat Über Dinge zu berichten, die alle Menschen angehen; ja, er weiß, daß niemand ohne eine Kenntnis dieser Dinge im wahren Sinne des Wortes «Mensch» sein kann. Und er spricht zu allen Menschen, weil ihm bekannt ist, daß es verschiedene Grade des VerstÄndnisses fÜr das gibt, was er zu sagen hat. Er weiß, daß auch solche, die noch weit entfernt von dem Augenblicke sind, in dem ihnen die eigene geistige Forschung erschlossen wird, ihm VerstÄndnis entgegenbringen kÖnnen. Denn das GefÜhl und das VerstÄndnis fÜr die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 18
￼Wahrheit liegen in jedem Menschen. Und an dieses VerstÄndnis, das in jeder gesunden Seele aufleuchten kann, wendet er sich zunÄchst. Er weiß auch, daß in diesem VerstÄndnis eine Kraft ist, die allmÄhlich zu den hÖheren Graden der Erkenntnis fÜhren muß. Dieses GefÜhl, das vielleicht anfangs gar nichts sieht von dem, wovon zu ihm gesprochen wird, es ist selbst der Zauberer, der das «Auge des Geistes» aufschließt. In der Dunkelheit regt sich dieses GefÜhl. Die Seele sieht nicht; aber durch dieses GefÜhl wird sie erfaßt von der Macht der Wahrheit; und dann wird die Wahrheit nach und nach herankommen an die Seele und ihr den «hÖheren Sinn» Öffnen. FÜr den einen mag es kÜrzer, fÜr den andern lÄnger dauern; wer Geduld und Ausdauer hat, der erreicht dieses Ziel. Denn wenn auch nicht jeder physisch Blindgeborene operiert werden kann: jedes geistige Auge kann geÖffnet werden; und es ist nur eine Frage der Zeit, wann es geÖffnet wird.
Gelehrsamkeit und wissenschaftliche Bildung sind keine Vorbedingungen zur ErÖffnung dieses «hÖheren Sinnes». Dem naiven Menschen kann er sich ebenso erschließen wie dem wissenschaftlich Hochstehenden. Was in gegenwÄrtiger Zeit oft die «alleinige» Wissenschaft genannt wird, kann fÜr dieses Ziel oft sogar eher hinderlich als fÖrdernd sein. Denn diese Wissenschaft lÄßt naturgemÄß nur dasjenige als «wirklich» gelten, was den gewÖhnlichen Sinnen zugÄnglich ist. Und so groß auch ihre Verdienste um die Erkenntnis dieser Wirklichkeit sind: sie schafft, wenn sie, was fÜr ihre Wissenschaft notwendig und segenbringend ist, fÜr alles menschliche Wissen als maßgebend erklÄrt, zugleich eine FÜlle von Vorurteilen, die den Zugang zu hÖheren Wirklichkeiten verschließen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 19
￼Gegen dasjenige, was hier gesagt ist, wird oft eingewendet: dem Menschen seien einmal «unÜbersteigliche Grenzen» seiner Erkenntnis gesetzt. Man kÖnne diese Grenzen nicht Überschreiten; deshalb mÜssen alle Erkenntnisse abgelehnt werden, welche solche «Grenzen» nicht beachten. Und man sieht wohl auch den als recht unbescheiden an, der etwas Über Dinge behaupten will, von denen es vielen fÜr ausgemacht gilt, daß sie jenseits der Grenzen menschlicher ErkenntnisfÄhigkeit liegen. Man lÄßt bei einem solchen EinwÄnde vÖllig unberÜcksichtigt, daß der hÖheren Erkenntnis eben eine Entwicklung der menschlichen ErkenntniskrÄfte voranzugehen hat. Was vor einer solchen Entwicklung jenseits der Grenzen des Erkennens liegt, das liegt nach der Erweckung von FÄhigkeiten, die in jedem Menschen schlummern, durchaus innerhalb des Erkenntnisgebietes. Eines darf dabei allerdings nicht außer acht gelassen werden. Man kÖnnte sagen: wozu nÜtzt es, Über Dinge zu Menschen zu sprechen, fÜr welche ihre ErkenntniskrÄfte nicht erweckt sind, die ihnen also selbst doch verschlossen sind? So ist aber die Sache doch falsch beurteilt. Man braucht gewisse FÄhigkeiten, um die Dinge, um die es sich handelt, aufzu-
finden; werden sie aber, nachdem sie aufgefunden sind, mitgeteilt, dann kann jeder Mensch sie verstehen, der unbefangene Logik und gesundes WahrheitsgefÜhl anwenden will. In diesem Buche werden keine anderen Dinge mitgeteilt als solche, die auf jeden, der allseitiges, durch kein Vorurteil getrÜbtes Denken und rÜckhaltloses, freies WahrheitsgefÜhl in sich wirken lÄßt, den Eindruck machen kÖnnen, daß durch sie an die RÄtsel des Menschenlebens und der Welterscheinungen auf eine befriedigende
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 0
￼Art herangetreten werden kann. Man stelle sich nur einmal auf den Standpunkt der Frage: gibt es eine befriedigende ErklÄrung des Lebens, wenn die Dinge wahr sind, die da behauptet werden? Und man wird finden, daß das Leben eines jeden Menschen die BestÄtigung liefert.
Um «Lehrer» auf diesen hÖheren Gebieten des Daseins zu sein, genÜgt es allerdings nicht, daß sich dem Menschen einfach der Sinn fÜr sie erschlossen hat. Dazu gehÖrt ebenso «Wissenschaft» auf ihnen, wie zum Lehrerberuf auf dem Gebiete der gewÖhnlichen Wirklichkeit Wissenschaft gehÖrt. «HÖheres Schauen» macht ebensowenig schon zum «Wissenden» im Geistigen, wie gesunde Sinne zum «Gelehrten» in der sinnlichen Wirklichkeit machen. Und da in Wahrheit alle Wirklichkeit, die niedere und die hÖhere geistige, nur zwei Seiten einer und derselben Grundwesenheit sind, so wird derjenige, der unwissend in den niederen Erkenntnissen ist, es wohl auch zumeist in hÖheren Dingen bleiben. Diese Tatsache erzeugt in dem, der sich durch geistige Berufung zum Aussprechen Über die geistigen Gebiete des Daseins veranlaßt fÜhlt, das GefÜhl einer ins Unermeßliche gehenden Verantwortung. Sie legt ihm Bescheidenheit und ZurÜckhaltung auf. Niemanden aber soll sie abhalten, sich mit den hÖheren Wahrheiten zu beschÄftigen. Auch den nicht, dem sein Übriges Leben keine Veranlassung gibt, sich mit den gewÖhnlichen Wissenschaften zu befassen. Denn man kann wohl seine Aufgabe als Mensch erfÜllen, ohne von Botanik, Zoologie, Mathematik und anderen Wissenschaften etwas zu verstehen; man kann aber nicht in vollem Sinne des Wortes «Mensch» sein, ohne der durch das
Wissen vom Übersinnlichen enthÜllten Wesenheit und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 21
￼Bestimmung des Menschen in irgendeiner Art nahe getreten zu sein.
Das HÖchste, zu dem der Mensch aufzublicken vermag, bezeichnet er als das «GÖttliche». Und er muß seine hÖchste Bestimmung in irgendeiner Art mit diesem GÖttlichen in Zusammenhang denken. Deshalb mag wohl auch die Über das Sinnliche hinausgehende Weisheit, welche ihm sein Wesen und damit seine Bestimmung offenbart, «gÖttliche Weisheit» oder Theosophie genannt werden. Der Betrachtung der geistigen VorgÄnge im Menschenleben und im Weltall kann man die Bezeichnung
Geisteswissenschaft geben. Hebt man aus dieser, wie in diesem Buche geschehen ist, im besonderen diejenigen Ergebnisse heraus, welche auf den geistigen Wesenskern des Menschen sich beziehen, so kann fÜr dieses Gebiet der Ausdruck «Theosophie» gebraucht werden, weil er durch Jahrhunderte hindurch in einer solchen Richtung angewendet worden ist.
Aus der hiermit angedeuteten Gesinnung heraus wird in dieser Schrift eine Skizze theosophischer Weltanschauung entworfen. Der sie niedergeschrieben hat, will nichts darstellen, was fÜr ihn nicht in einem Ähnlichen Sinne
Tatsache ist, wie ein Erlebnis der Äußeren Welt Tatsache fÜr Augen und Ohren und den gewÖhnlichen Verstand ist. Man hat es ja mit Erlebnissen zu tun, die jedem zugÄnglich werden, wenn er den in einem besonderen Abschnitt dieser Schrift vorgezeichneten «Erkenntnispfad» zu betreten entschlossen ist. Man stellt sich in der richtigen Art zu den Dingen der Übersinnlichen Welt, wenn man voraussetzt, daß gesundes Denken und Empfinden alles zu verstehen vermag, was an wahren Erkenntnissen aus den
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 2
￼hÖheren Welten fließen kann, und daß man, wenn man von diesem VerstÄndnisse ausgeht und den festen Grund damit legt, auch einen gewichtigen Schritt zum eigenen Schauen gemacht hat; wenn auch, um dieses zu erlangen, anderes hinzukommen muß. Man verriegelt sich aber die TÜre zu der wahren hÖheren Erkenntnis, wenn man diesen Weg verschmÄht und nur auf andere Art in die hÖheren Welten dringen will. Der Grundsatz: erst hÖhere Welten anzuerkennen, wenn man sie geschaut hat, ist ein Hindernis fÜr dieses Schauen selbst. Der Wille, durch ge-
sundes Denken erst zu verstehen, was spÄter geschaut werden kann, fÖrdert dieses Schauen. Es zaubert wichtige KrÄfte der Seele hervor, welche zudiesem «Schauen des Sehers» fÜhren.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 3
￼DAS WESEN DES MENSCHEN
Die folgenden Worte Goethes bezeichnen in schÖner Art den Ausgangspunkt eines der Wege, auf denen das Wesen des Menschen erkannt werden kann: «Sobald der Mensch die GegenstÄnde um sich her gewahr wird, betrachtet er sie in bezug auf sich selbst; und mit Recht, denn es hÄngt sein ganzes Schicksal davon ab, ob sie ihm gefallen oder mißfallen, ob sie ihn anziehen oder abstoßen, ob sie ihm nÜtzen oder schaden. Diese ganz natÜrliche Art, die Dinge anzusehen und zu beurteilen, scheint so leicht zu sein, als sie notwendig ist, und doch ist der Mensch dabei tausend IrrtÜmern ausgesetzt, die ihn oft beschÄmen und ihm das Leben verbittern. Ein weit schwereres Tagewerk Übernehmen diejenigen, deren lebhafter Trieb nach Kenntnis die GegenstÄnde der Natur an sich selbst und in ihren VerhÄltnissen untereinander zu beobachten strebt: denn sie vermissen bald den Maßstab, der ihnen zu Hilfe kam, wenn sie als Menschen die Dinge in bezug auf sich betrachten. Es fehlt ihnen der Maßstab des Gefallens und Mißfallens, des Anziehens und Abstoßens, des Nutzens und Schadens. Diesem sollen sie ganz entsagen, sie sollen als gleichgÜltige und gleichsam gÖttliche Wesen suchen und untersuchen, was ist, und nicht, was behagt. So soll den echten Botaniker weder die SchÖnheit noch die Nutzbarkeit der Pflanzen rÜhren, er soll ihre Bildung, ihr VerhÄltnis zu dem Übrigen Pflanzenreiche untersuchen; und wie sie alle von der Sonne hervorgelockt und beschienen werden, so soll er mit einem gleichen ruhigen Blicke sie alle ansehen und Übersehen und den Maßstab zu dieser Erkenntnis, die Data der Beurteilung nicht aus sich,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 4
￼sondern aus dem Kreise der Dinge nehmen, die er beobachtet.»
Auf dreierlei lenkt dieser von Goethe ausgesprochene Gedanke die Aufmerksamkeit des Menschen. Das erste sind die GegenstÄnde, von denen ihm durch die Tore seiner Sinne fortwÄhrend Kunde zufließt, die er tastet, riecht, schmeckt, hÖrt und sieht. Das zweite sind die EindrÜcke, die sie auf ihn machen, und die sich als sein Gefallen und Mißfallen, sein Begehren oder V erabscheuen dadurch kennzeichnen, daß er das eine sympathisch, das andere antipathisch, das eine nÜtzlich, das andere schÄdlich findet. Und das dritte sind die Erkenntnisse, die er sich als «gleichsam gÖttliches Wesen» Über die GegenstÄnde erwirbt; es sind die Geheimnisse des Wirkens und Daseins dieser GegenstÄnde, die sich ihm enthÜllen.
Deutlich scheiden sich diese drei Gebiete im menschlichen Leben. Und der Mensch wird daher gewahr, daß er in einer dreifachen Art mit der Welt verwoben ist. Die erste Art ist etwas, was er vorfindet, was er als eine gegebene Tatsache hinnimmt. Durch die zweite Art macht er die Welt zu seiner eigenen Angelegenheit, zu etwas, das eine Bedeutung fÜr ihn hat. Die dritte Art betrachtet er als ein Ziel, zu dem er unaufhÖrlich hinstreben soll.
Warum erscheint dem Menschen die Welt in dieser dreifachen Art? Eine einfache Betrachtung kann das lehren: Ich gehe Über eine mit Blumen bewachsene Wiese. Die Blumen kÜnden mir ihre Farben durch mein Auge. Das ist die Tatsache, die ich als gegeben hinnehme. Ich freue mich Über die Farbenpracht. Dadurch mache ich die Tatsache zu meiner eigenen Angelegenheit. Ich verbinde durch meine GefÜhle die Blumen mit meinem eigenen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 5
￼Dasein. Nach einem Jahre gehe ich wieder Über dieselbe Wiese. Andere Blumen sind da. Neue Freude erwÄchst mir aus ihnen. Meine Freude vom Vorjahre wird als Erinnerung auftauchen. Sie ist in mir; der Gegenstand, der sie angefacht hat, ist vergangen. Aber die Blumen, die ich jetzt sehe, sind von derselben Art wie die vorjÄhrigen; sie sind nach denselben Gesetzen gewachsen wie jene. Habe ich mich Über diese Art, Über diese Gesetze aufgeklÄrt, so finde ich sie in den diesjÄhrigen Blumen so wieder, wie ich sie in den vorjÄhrigen erkannt habe. Und ich werde vielleicht also nachsinnen: Die Blumen des Vorjahres sind vergangen; meine Freude an ihnen ist nur in meiner Erinnerung geblieben. Sie ist nur mit meinem Dasein verknÜpft. Das aber, was ich im vorigen Jahre an den Blumen erkannt habe und dies Jahr wieder erkenne, das wird bleiben, so lange solche Blumen wachsen. Das ist etwas, was sich mir geoffenbart hat, was aber von meinem Dasein nicht in gleicher Art abhÄngig ist wie meine Freude. Meine GefÜhle der Freude bleiben in mir, die Gesetze, das Wesen der Blumen bleiben außerhalb meiner in der Welt.
So verbindet sich der Mensch immerwÄhrend in dieser dreifachen Art mit den Dingen der Welt. Man lege zunÄchst nichts in diese Tatsache hinein, sondern fasse sie auf, wie sie sich darbietet. Es ergibt sich aus ihr, daß der Mensch drei Seiten in seinem Wesen hat. Dies und nichts anderes soll hier vorlÄufig mit den drei Worten Leib, Seele und Geist angedeutet werden. Wer irgendwelche vorgefaßten Meinungen oder gar Hypothesen mit diesen drei Worten verbindet, wird die folgenden Auseinandersetzungen notwendig mißverstehen mÜssen. Mit Leib ist hier
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 6
￼dasjenige gemeint, wodurch sich dem Menschen die Dinge seiner Umwelt offenbaren, wie in obigem Beispiele die Blumen der Wiese. Mit dem Worte Seele soll auf das gedeutet werden, wodurch er die Dinge mit seinem eigenen Dasein verbindet, wodurch er Gefallen und Mißfallen, Lust und Unlust, Freude und Schmerz an ihnen empfindet. Als Geist ist das gemeint, was in ihm offenbar wird, wenn er, nach Goethes Ausdruck, die Dinge als «gleichsam gÖttliches Wesen» ansieht. In diesem Sinne besteht der Mensch aus Leib, Seele und Geist.
Durch seinen Leib vermag sich der Mensch fÜr den Augenblick mit den Dingen in Verbindung zu setzen. Durch seine Seele bewahrt er in sich die EindrÜcke, die sie auf ihn machen; und durch seinen Geist offenbart sich ihm das, was sich die Dinge selbst bewahren. Nur wenn man den Menschen nach diesen drei Seiten betrachtet, kann man hoffen, Aufschluß Über seine Wesenheit zu erhalten. Denn diese drei Seiten zeigen ihn in dreifach verschiedener Art mit der Übrigen Welt verwandt.
Durch seinen Leib ist er mit den Dingen verwandt, die sich seinen Sinnen von außen darbieten. Die Stoffe der Außenwelt setzen diesen seinen Leib zusammen; die KrÄfte der Außenwelt wirken auch in ihm. Und wie er die Dinge der Außenwelt mit seinen Sinnen betrachtet, so kann er auch sein eigenes leibliches Dasein beobachten. Aber unmÖglich ist es, in derselben Art das seelische Dasein zu betrachten. Alles, was an mir leibliche VorgÄnge sind, kann auch mit den leiblichen Sinnen wahrgenommen werden. Mein Gefallen und Mißfallen, meine Freude und meinen Schmerz kann weder ich noch ein anderer mit leiblichen Sinnen wahrnehmen. Das Seelische ist ein Ge-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 7
￼biet, das der leiblichen Anschauung unzugÄnglich ist. Das leibliche Dasein des Menschen ist vor aller Augen offenbar; das seelische trÄgt er als seine Welt in sich. Durch den Geist aber wird ihm die Außenwelt in einer hÖheren Art offenbar. In seinem Innern enthÜllen sich zwar die Geheimnisse der Außenwelt; aber er tritt im Geiste aus sich heraus und lÄßt die Dinge Über sich selbst sprechen, Über dasjenige, was nicht fÜr ihn, sondern fÜr sie Bedeutung hat. Der Mensch blickt zum gestirnten Himmel auf: das EntzÜcken, das seine Seele erlebt, gehÖrt ihm an; die ewigen Gesetze der Sterne, die er im Gedanken, im Geiste erfaßt, gehÖren nicht ihm, sondern den Sternen selbst an.
So ist der Mensch BÜrger dreier Welten. Durch seinen Leib gehÖrt er der Welt an, die er auch mit seinem Leibe wahrnimmt; durch seine Seele baut er sich seine eigene Welt auf; durch seinen Geist offenbart sich ihm eine Welt, die Über die beiden anderen erhaben ist.
Es scheint einleuchtend, daß man, wegen der wesentlichen Verschiedenheit dieser drei Welten, auch nur durch drei verschiedene Betrachtungsarten Klarheit Über sie und den Anteil des Menschen an ihnen wird gewinnen kÖnnen.
I. Die leibliche Wesenheit des Menschen
Durch leibliche Sinne lernt man den Leib des Menschen kennen. Und die Betrachtungsart kann dabei keine andere sein als diejenige, durch welche man andere sinnlich wahrnehmbare Dinge kennen lernt. Wie man die Mineralien, die Pflanzen, die Tiere betrachtet, so kann man auch den Menschen betrachten. Er ist mit diesen drei Formen des
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 8
￼Daseins verwandt. Gleich den Mineralien baut er seinen Leib aus den Stoffen der Natur auf; gleich den Pflanzen wÄchst er und pflanzt sich fort; gleich den Tieren nimmt er die GegenstÄnde um sich herum wahr und bildet auf Grund ihrer EindrÜcke in sich innere Erlebnisse. Ein mineralisches, ein pflanzliches und ein tierisches Dasein darf man daher dem Menschen zusprechen.
Die Verschiedenheit im Bau der Mineralien, Pflanzen und Tiere entspricht den drei Formen ihres Daseins. Und dieser Bau die Gestalt ist es, was man mit den Sinnen wahrnimmt und was man allein Leib nennen kann. Nun ist aber der menschliche Leib von dem tierischen verschieden. Diese Verschiedenheit muß jedermann anerkennen, wie er auch Über die Verwandtschaft des Menschen mit den Tieren sonst denken mag. Selbst der radikalste Materialist, der alles Seelische leugnet, wird nicht umhin kÖnnen, den folgenden Satz zu unterschreiben, den Carus in seinem «Organon der Erkenntnis der Natur und des Geistes» ausspricht: «Noch immer bleibt zwar der feinere innerlichste Bau des Nervensystems und namentlich des Hirns dem Physiologen und Anatomen ein unaufgelÖstes RÄtsel; aber daß jene Konzentration der Gebilde mehr und mehr in der Tierreihe steigt und im Menschen einen Grad erreicht, wie durchaus in keinem anderen Wesen, dies ist eine vollkommen festgestellte Tatsache; es ist fÜr die Geistesentwicklung des Menschen von hÖchster Bedeutung, ja wir dÜrfen es geradezu aussprechen, eigentlich schon die hinreichende ErklÄrung. Wo der Bau des Hirns daher nicht gehÖrig sich entwickelt hat, wo Kleinheit und DÜrftigkeit desselben, wie beim Mikrozephalen und Idioten, sich verraten, da versteht es sich von selbst, daß vom Hervortreten
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 9
￼eigentÜmlicher Ideen und vom Erkennen gerade so wenig die Rede sein kann wie in Menschen mit vÖllig verbildeten Generationsorganen von Fortbildung der Gattung. Ein krÄftig und schÖn entwickelter Bau des ganzen Menschen dagegen und des Gehirns insbesondere wird zwar noch nicht allein den Genius setzen, aber doch jedenfalls die erste unerlÄßlichste Bedingung fÜr hÖhere Erkenntnis gewÄhren.»
Wie man dem menschlichen Leib die drei Formen des Daseins, die mineralische, die pflanzliche und die tierische, zuspricht, so muß man ihm noch eine vierte, die besondere menschliche, zusprechen. Durch seine mineralische Daseinsform ist der Mensch verwandt mit allem Sichtbaren, durch seine pflanzliche mit allen Wesen, die wachsen und sich fortpflanzen; durch seine tierische mit allen, die ihre Umgebung wahrnehmen und auf Grund Äußerer EindrÜcke innere Erlebnisse haben; durch seine menschliche bildet er schon in leiblicher Beziehung ein Reich fÜr sich.
//. Die seelische Wesenheit des Menschen
Als eigene Innenwelt ist die seelische Wesenheit des Menschen von seiner Leiblichkeit verschieden. Das Eigene tritt sofort entgegen, wenn man die Aufmerksamkeit auf die einfachste Sinnesempfindung lenkt. Niemand kann zunÄchst wissen, ob ein anderer eine solche einfache Sinnesempfindung in genau der gleichen Art erlebt wie er selbst. Bekannt ist, daß es Menschen gibt, die farbenblind sind. Solche sehen die Dinge nur in verschiedenen Schattierun-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 0
￼gen von Grau. Andere sind teilweise farbenblind. Sie kÖnnen daher gewisse Farbennuancen nicht wahrnehmen. Das Weltbild, das ihnen ihr Auge gibt, ist ein anderes als dasjenige sogenannter normaler Menschen. Und ein Gleiches gilt mehr oder weniger fÜr die andern Sinne. Ohne weiteres geht daraus hervor, daß schon die einfache Sinnesempfindung zur Innenwelt gehÖrt. Mit meinen leiblichen Sinnen kann ich den roten Tisch wahrnehmen, den auch der andere wahrnimmt; aber ich kann nicht des
andern Empfindung des Roten wahrnehmen. Man muß demnach die Sinnesempfindung als Seelisches bezeichnen. Wenn man sich diese Tatsache nur ganz klar macht, dann wird man bald aufhÖren, die Innenerlebnisse als bloße GehirnvorgÄnge oder Ähnliches anzusehen. An die Sinnesempfindung schließt sich zunÄchst das GefÜhl. Die eine Empfindung macht dem Menschen Lust, die andere Unlust. Das sind Regungen seines inneren, seines seelischen Lebens. In seinen GefÜhlen schafft sich der Mensch eine zweite Welt zu derjenigen hinzu, die von außen auf ihn einwirkt. Und ein Drittes kommt hinzu: der Wille. Durch ihn wirkt der Mensch wieder auf die Außenwelt zurÜck. Und dadurch prÄgt er sein inneres Wesen der Außenwelt
auf. Die Seele des Menschen fließt in seinen Willenshandlungen gleichsam nach außen. Dadurch unterscheiden sich die Taten des Menschen von den Ereignissen der Äußeren Natur, daß die ersteren den Stempel seines Innenlebens tragen. So stellt sich die Seele als das Eigene des Menschen der Außenwelt gegenÜber. Er erhÄlt von der Außenwelt die Anregungen; aber er bildet in GemÄßheit dieser Anregungen eine eigene Welt aus. Die Leiblichkeit wird zum Untergrunde des Seelischen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 31
￼III. Die geistige Wesenheit des Menschen
Das Seelische des Menschen wird nicht allein durch den Leib bestimmt. Der Mensch schweift nicht richtungsund ziellos von einem Sinneseindruck zum andern; er handelt auch nicht unter dem Eindrucke jedes beliebigen Reizes, der von außen oder durch die VorgÄnge seines Leibes auf ihn ausgeÜbt wird. Er denkt Über seine Wahrnehmungen und Über seine Handlungen nach. Durch das Nachdenken Über die Wahrnehmungen erwirbt er sich Erkenntnisse Über die Dinge; durch das Nachdenken Über seine Handlungen bringt er einen vernunftgemÄßen Zusammenhang in sein Leben. Und er weiß, daß er seine Aufgabe als Mensch nur dann wÜrdig erfÜllt, wenn er sich durch richtige Gedanken sowohl im Erkennen wie im Handeln leiten lÄßt. Das Seelische steht also einer zweifachen Notwendigkeit gegenÜber. Von den Gesetzen des Leibes wird es durch Naturnotwendigkeit bestimmt; von den Gesetzen, die es zum richtigen Denken fuhren, lÄßt es sich bestimmen, weil es deren Notwendigkeit frei anerkennt. Den Gesetzen des Stoffwechsels ist der Mensch durch die Natur unterworfen; den Denkgesetzen unterwirft er sich selbst. Dadurch macht sich der Mensch zum AngehÖrigen einer hÖheren Ordnung, als diejenige ist, der er durch seinen Leib angehÖrt. Und diese Ordnung ist die geistige. So verschieden das Leibliche vom Seelischen, so verschieden ist dieses wieder vom Geistigen. Solange man bloß von den Kohlenstoff-, Wasserstoff-, Stickstoff-, Sauerstoffteilchen spricht, die sich im Leibe bewegen, hat man nicht die Seele im Auge. Das seelische Leben beginnt erst da, wo innerhalb solcher Bewegung die Empfindung auftritt: ich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 2
￼schmecke sÜß oder ich fÜhle Lust. Ebensowenig hat man den Geist im Auge, solange man bloß die seelischen Erlebnisse ansieht, die durch den Menschen ziehen, wenn er sich ganz der Außenwelt und seinem Leibesleben ÜberlÄßt. Dieses Seelische ist vielmehr erst die Grundlage fÜr das Geistige, wie das Leibliche die Grundlage fÜr das Seelische ist. Der Naturforscher hat es mit dem Leibe, der Seelenforscher (Psychologe) mit der Seele und der Geistesforscher mit dem Geiste zu tun. Durch Besinnung auf das eigene Selbst sich den Unterschied von Leib, Seele und Geist klarzumachen, ist eine Anforderung, die an denjenigen gestellt werden muß, der sich denkend Über das Wesen des Menschen aufklÄren will.
IV. Leib, Seele und Geist
Der Mensch kann sich in richtiger Art nur Über sich aufklÄren, wenn er sich die Bedeutung des Denkens innerhalb seiner Wesenheit klarmacht. Das Gehirn ist das leibliche Werkzeug des Denkens. Wie der Mensch nur mit einem wohlgebildeten Auge Farben sehen kann, so dient ihm das entsprechend gebaute Gehirn zum Denken. Der ganze Leib des Menschen ist so gebildet, daß er in dem Geistesorgan, im Gehirn, seine KrÖnung findet. Man kann den Bau des menschlichen Gehirnes nur verstehen, wenn man es im Hinblick auf seine Aufgabe betrachtet. Diese besteht darin, die Leibesgrundlage des denkenden Geistes zu sein. Das zeigt ein vergleichender Überblick Über die Tierwelt. Bei den Amphibien ist das Gehirn noch klein gegenÜber dem RÜckenmark; bei den SÄugetieren wird es VerhÄltnis-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 3
￼mÄßig grÖßer. Beim Menschen ist es am grÖßten gegenÜber dem ganzen Übrigen Leib.
Gegen solche Bemerkungen Über das Denken, wie sie hier vorgebracht werden, herrscht manches V orurteil. Manche Menschen sind geneigt, das Denken zu unterschÄtzen und das «innige GefÜhlsleben», die «Empfindung», hÖher zu stellen. Ja man sagt wohl: nicht durch das «nÜchterne Denken», sondern durch die WÄrme des GefÜhls, durch die unmittelbare Kraft der Empfindungen erhebe man sich zu den hÖheren Erkenntnissen. Menschen, die so sprechen, fÜrchten, durch klares Denken die GefÜhle abzustumpfen. Beim alltÄglichen Denken, das sich nur auf die Dinge der NÜtzlichkeit bezieht, ist das sicher der Fall. Aber bei den Gedanken, die in hÖhere Regionen des Daseins fÜhren, tritt das Umgekehrte ein. Es gibt kein GefÜhl und keinen Enthusiasmus, die sich mit den Empfindungen an Warme, SchÖnheit und Gehobenheit vergleichen lassen, welche angefacht werden durch die reinen, kristallklaren Gedanken, die sich auf hÖhere Welten beziehen. Die hÖchsten GefÜhle sind eben nicht diejenigen, die «von selbst» sich einstellen, sondern diejenigen, welche in energischer Gedankenarbeit errungen werden.
Der Menschenleib hat einen dem Denken entsprechenden Bau. Dieselben Stoffe und KrÄfte, die auch im Mineralreich vorhanden sind, finden sich im menschlichen Leib so gefÜgt, daß sich durch diese ZusammenfÜgung das Denken offenbaren kann. Dieser mineralische, in GemÄßheit seiner Aufgabe gebildete Bau soll fÜr die folgende Betrachtung der physische KÖrper des Menschen heißen.
Der auf das Gehirn, als seinen Mittelpunkt, hingeordnete mineralische Bau entsteht durch Fortpflanzung und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 4
￼erhÄlt seine ausgebildete Gestalt durch Wachstum. Fortpflanzung und Wachstum hat der Mensch mit den Pflanzen und Tieren gemein. Durch Fortpflanzung und Wachstum unterscheidet sich das Lebendige von dem leblosen Mineral. Lebendiges entsteht aus Lebendigem durch den Keim. Der Nachkomme schließt sich an den V orfahren in der Reihe des Lebendigen. Die KrÄfte, durch die ein Mineral entsteht, sind auf die Stoffe selbst gerichtet, die es zusammensetzen. Ein Bergkristall bildet sich durch die dem Silizium und dem Sauerstoff innewohnenden KrÄfte, die in ihm vereinigt sind. Die KrÄfte, die einen Eichbaum gestalten, mÜssen wir auf dem Umwege durch den Keim in Mutterund Vaterpflanze suchen. Und die Form der Eiche erhÄlt sich bei der Fortpflanzung von den Vorfahren zu den Nachkommen. Es
gibt innere, dem Lebenden angeborene Bedingungen. Es war eine rohe Naturanschauung, die glaubte, daß niedere Tiere, selbst Fische, aus Schlamm sich bilden kÖnnen. Die Form des Lebenden pflanzt sich durch Vererbung fort. Wie ein lebendes Wesen sich entwickelt, hÄngt davon ab, aus welchem Vateroder Mutterwesen es entstanden ist, oder mit anderen Worten, welcher Art es angehÖrt. Die Stoffe, aus denen es sich zusammensetzt, wechseln fortwÄhrend; die Art bleibt wÄhrend des
Lebens bestehen und vererbt sich auf die Nachkommen. Die Art ist damit dasjenige, was die ZusammenfÜgung der Stoffe bestimmt. Diese artbildende Kraft soll Lebenskraft genannt werden. Wie sich die mineralischen KrÄfte in den Kristallen ausdrÜcken, so die bildende Lebenskraft in den Arten oder Formen des pflanzlichen und tierischen Lebens.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 5
￼Die mineralischen KrÄfte nimmt der Mensch durch die leiblichen Sinne wahr. Und er kann nur dasjenige wahrnehmen, wofÜr er solche Sinne hat. Ohne das Auge gibt es keine Licht-, ohne das Ohr keine Schallwahrnehmung. Die niedersten Organismen haben von den bei den Menschen vorhandenen Sinnen nur eine Art Tastsinn. FÜr sie sind in der Art der menschlichen Wahrnehmung nur diejenigen mineralischen KrÄfte vorhanden, die sich dem Tastsinn zu erkennen geben. In dem Maße, in dem bei den hÖheren Tieren die anderen Sinne entwickelt sind, ist fÜr sie die Umwelt, die auch der Mensch wahrnimmt, reicher, mannigfaltiger. Es hÄngt also von den Organen eines Wesens ab, ob das, was in der Außenwelt vorhanden ist, auch fÜr das Wesen selbst als Wahrnehmung, als Empfindung vorhanden ist. Was in der Luft als eine gewisse Bewegung vorhanden ist, wird im Menschen zur Schallempfindung. Die Äußerungen der Lebenskraft nimmt der Mensch durch die gewÖhnlichen Sinne nicht wahr. Er sieht die Farben der Pflanze, er riecht ihren Duft; die Lebenskraft bleibt dieser Beobachtung verborgen. Aber so wenig der Blindgeborene mit Recht die Farben ableugnet, so wenig dÜrfen die gewÖhnlichen Sinne die Lebenskraft ableugnen. Die Farben sind fÜr den Blindgeborenen da, sobald er operiert worden ist; ebenso sind fÜr den Menschen die mannigfaltigen, durch die Lebenskraft geschaffenen Arten der Pflanzen und Tiere, nicht bloß die Individuen, auch als Wahrnehmung vorhanden, wenn sich ihm das Organ dafÜr erschließt. Eine ganz neue Welt geht dem Menschen durch die Erschließung dieses Organs auf. Er nimmt nun nicht mehr bloß die Farben, GerÜche usw. der Lebewesen, sondern das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 6
￼Leben dieser Lebewesen selbst wahr. In jeder Pflanze, in jedem Tier empfindet er außer der physischen Gestalt noch die lebenerfÜllte Geistgestalt. Um einen Ausdruck dafÜr zu haben, sei diese Geistgestalt der Ätherleib oder Lebensleib genannt.1 FÜr den Erforscher des geistigen Lebens stellt sich diese Sache in der folgenden Art dar. Ihm ist der Ätherleib nicht etwa bloß ein Ergebnis der Stoffe und KrÄfte des physischen Leibes, sondern eine selbstÄndige, wirkliche Wesenheit, welche die genannten
1 Der Verfasser dieses Buches hat lange Zeit nach Abfassung desselben (vgl. Zeitschrift «Das Reich», viertes Buch des ersten Jahrgangs) dasjenige, was hier Ätheroder Lebensleib genannt wird, auch «BildeKrÄfte-Leib» genannt. Zu dieser Namengebung fÜhlte er sich veranlaßt, weil er glaubt, daß man nicht genug tun kann, um dem MißverstÄndnis vorzubeugen, das hier mit Ätherleib Gemeinte zu verwechseln mit der «Lebenskraft» der Älteren Naturwissenschaft. Wo es sich um Abweisung dieser Älteren Vorstellung einer Lebenskraft im Sinne der modernen Naturwissenschaft handelt, steht der Verfasser in einem gewissen Sinne auf dem Standpunkt der Gegner einer solchen Kraft. Denn mit dieser wollte man die besondere Wirkungsweise der unorganischen KrÄfte im Organismus erklÄren. Aber was im Organismus unorganisch wirkt, das wirkt da nicht anders als in dem Bereich der unorganischen Welt. Die Gesetze der unorganischen Natur sind im Organismus keine anderen als im Kristall usw. Aber im Organismus liegt eben etwas vor, was nicht unorganisch ist: das bildende Leben. Diesem liegt der Ätheroder Bilde-KrÄfte-Leib zugrunde. Durch seine Annahme wird die berechtigte Aufgabe der Naturforschung nicht gestÖrt: dasjenige, was sie Über KrÄftewirksamkeiten in der unorganischen Natur beobachtet, auch in die Organismenwelt hinein zu verfolgen. Und es abzulehnen, diese Wirksamkeit innerhalb des Organismus durch eine besondere Lebenskraft abgeÄndert zu denken, das sieht auch eine wahre Geisteswissenschaft als berechtigt an. Der
Geistesforscher spricht vom Ätherleib insofern, als im Organismus sich noch anderes offenbart als im Leblosen. Trotz alledem findet sich der Verfasser dieses Buches nicht veranlaßt, hier den Namen «Ätherleib» durch den anderen «Bilde-KrÄfte-Leib» zu ersetzen, da innerhalb des ganzen Zusammenhanges, der hier sich findet, fÜr jeden, der sehen will, ein MißverstÄndnis ausgeschlossen ist. Ein solches kann nur eintreten, wenn man den Namen in einer AusfÜhrung gebraucht, die diesen Zusammenhang nicht zeigen kann. (Man vergleiche damit auch das am SchlÜsse dieses Buches unter «Einzelne Bemerkungen und ErgÄnzungen» Gesagte.)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 7
￼physischen Stoffe und KrÄfte erst zum Leben aufruft. Im Sinne der Geisteswissenschaft spricht man, wenn man sagt: ein bloßer physischer KÖrper hat seine Gestalt z. B. ein Kristall durch die dem Leblosen innewohnenden physischen GestaltungskrÄfte; ein lebendiger KÖrper hat seine Form nicht durch diese KrÄfte, denn in dem Augenblicke, wo das Leben aus ihm gewichen ist und er nur den physischen KrÄften Überlassen ist, zerfÄllt er. Der Lebensleib ist eine Wesenheit, durch welche in jedem Augenblicke wÄhrend des Lebens der physische Leib vor dem Zerfalle bewahrt wird. Um diesen Lebensleib zu sehen, ihn an einem andern Wesen wahrzunehmen, braucht man eben das erweckte geistige Auge. Ohne dieses kann man aus logischen GrÜnden seine Existenz annehmen; schauen kann man ihn aber mit dem geistigen Auge, wie man die Farbe mit dem physischen Auge schaut. Man sollte sich an dem Ausdruck «Atherleib» nicht stoßen. «Äther» bezeichnet hier etwas anderes als den hypothetischen Äther der Physik. Man nehme die Sache einfach als Bezeichnung fÜr das hin, was hier beschrieben wird. Und wie der physische Menschenleib in seinem Bau ein Abbild seiner Aufgabe ist, so ist es auch des Menschen Ätherleib. Man versteht auch diesen nur, wenn man ihn im Hinblick auf den denkenden Geist betrachtet. Durch seine Hinordnung auf den denkenden Geist unterscheidet sich der Ätherleib des Menschen von demjenigen der Pflanzen und Tiere. So wie der Mensch durch seinen physischen Leib der mineralischen, so gehÖrt er durch seinen Ätherleib der Lebenswelt an. Nach dem Tode lÖst sich der physische Leib in der Mineralwelt, der Ätherleib in der Lebenswelt auf. Mit «Leib» soll
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 8
￼bezeichnet werden, was einem Wesen von irgendeiner Art «Gestalt», «Form» gibt. Man sollte den Ausdruck «Leib» nicht mit sinnlicher KÖrperform verwechseln. In dem in dieser Schrift gemeinten Sinne kann die Bezeichnung «Leib» auch fÜr das gebraucht werden, was sich als
Seelisches und Geistiges gestaltet.
Der Lebensleib ist noch etwas dem Menschen Äußer-
liches. Mit dem ersten Regen der Empfindung antwortet das Innere selbst auf die Reize der Außenwelt. Man mag dasjenige, was man Außenwelt zu nennen berechtigt ist, noch so weit verfolgen: die Empfindung wird man nicht finden kÖnnen. Die Lichtstrahlen dringen in das Auge; sie pflanzen sich innerhalb desselben bis zur Netzhaut fort. Da rufen sie chemische VorgÄnge (im sogenannten Sehpurpur) hervor; die Wirkung dieser Reize setzt sich durch den Sehnerv bis zum Gehirn fort; dort entstehen weitere physische VorgÄnge. KÖnnte man diese beobachten, so sÄhe man eben physische VorgÄnge wie anderswo in der Außenwelt. Vermag ich den Lebensleib zu beobachten, so werde ich wahrnehmen, wie der physische Gehirnvorgang zugleich ein Lebensvorgang ist. Aber die Empfindung der blauen Farbe, die der EmpfÄnger der Lichtstrahlen hat, kann ich auf diesem Wege nirgends finden. Sie ersteht erst innerhalb der Seele dieses EmpfÄngers. WÄre also das Wesen dieses EmpfÄngers mit dem physischen KÖrper und dem Ätherleib erschÖpft, so kÖnnte die Empfindung nicht da sein. Ganz wesentlich unterscheidet sich die TÄtigkeit, durch welche die Empfindung zur Tatsache wird, von dem Wirken der Lebensbildekraft. Ein inneres Erlebnis wird durch jene TÄtigkeit aus diesem Wirken hervorgelockt. Ohne diese TÄtigkeit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 3 9
￼wÄre ein bloßer Lebensvorgang da, wie man ihn auch an der Pflanze beobachtet. Man stelle sich den Menschen vor, wie er von allen Seiten EindrÜcke empfangt. Man muß sich ihn zugleich nach allen Richtungen hin, woher er diese EindrÜcke empfÄngt, als Quell der bezeichneten TÄtigkeit denken. Nach allen Seiten hin antworten die Empfindungen auf die EindrÜcke. Dieser TÄtigkeitsquell soll Empfindungsseele heißen. Diese Empfindungsseele ist ebenso wirklich wie der physische KÖrper. Wenn ein Mensch vor mir steht und ich sehe von seiner Empfindungsseele ab, indem ich ihn mir bloß als physischen Leib vorstelle, so ist das gerade so, als wenn ich mir von einem GemÄlde bloß die Leinwand vorstelle.
Auch in bezug auf die Wahrnehmung der Empfindungsseele muß Ähnliches gesagt werden, wie vorher im Hinblick auf den Ätherleib. Die leiblichen Organe sind «blind» fÜr sie. Und auch das Organ, von dem das Leben als Leben wahrgenommen werden kann, ist es. Aber so wie durch dieses Organ der Ätherleib geschaut wird, so kann durch noch ein hÖheres Organ die innere Welt der Empfindungen zu einer besonderen Art Übersinnlicher Wahrnehmungen werden. Der Mensch empfindet dann nicht nur die EindrÜcke der physischen und der Lebenswelt, sondern er schaut die Empfindungen. Vor einem Menschen mit einem solchen Organ Hegt die Welt der Empfindungen eines andern Wesens wie eine Äußere Wirklichkeit da. Man muß unterscheiden zwischen dem Erleben der eigenen Empfindungswelt und dem Anschauen der Empfindungswelt eines andern Wesens. In seine eigene Empfindungswelt hineinschauen kann natÜrlich jeder Mensch; die Empfindungswelt eines anderen Wesens
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 0
￼schauen kann nur der Seher mit dem geÖffneten «geistigen Auge». Ohne Seher zu sein, kennt der Mensch die Empfindungswelt nur als «innere», nur als die eigenen verborgenen Erlebnisse seiner Seele; mit dem geÖffneten «geistigen Auge» leuchtet vor dem Äußeren geistigen Anblick auf, was sonst nur «im Innern» des andern Wesens lebt.
Um MißverstÄndnissen vorzubeugen, sei hier ausdrÜcklich gesagt, daß der Seher nicht etwa in sich dasselbe erlebt, was das andere Wesen als seinen Inhalt der Empfindungswelt in sich hat. Dieses erlebt die Empfindungen von dem Gesichtspunkte seines Innern; der Seher nimmt eine Offenbarung, eine Äußerung der Empfindungswelt wahr.
Die Empfindungsseele hÄngt in bezug auf ihre Wirkung vom Ätherleib ab. Denn aus ihm holt sie ja das hervor, was sie als Empfindung aufglÄnzen lassen soll. Und da der Ätherleib das Leben innerhalb des physischen Leibes ist, so ist die Empfindungsseele auch von diesem mittelbar
abhÄngig. Nur bei richtig lebendem, wohlgebautem Auge sind entsprechende Farbenempfindungen mÖglich. Dadurch wirkt die Leiblichkeit auf die Empfindungsseele. Diese ist also durch den Leib in ihrer Wirksamkeit bestimmt und begrenzt. Sie lebt innerhalb der ihr durch die Leiblichkeit gezogenen Grenzen. Der Leib wird also aus den mineralischen Stoffen auferbaut, durch den Ätherleib belebt, und er begrenzt selbst die Empfindungsseele. Wer also das oben erwÄhnte Organ zum «Schauen» der Empfindungsseele hat, der erkennt sie durch den Leib begrenzt. Aber die Grenze der Empfindungsseele fallt nicht mit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 41
￼derjenigen des physischen KÖrpers zusammen. Diese Seele ragt Über den physischen Leib hinaus. Man sieht daraus, daß sie sich mÄchtiger erweist, als er ist. Aber die Kraft, durch die ihr die Grenze gesetzt ist, geht von dem physischen Leibe aus. Damit stellt sich zwischen den physischen Leib und den Ätherleib einerseits und die Empfindungsseele andererseits noch ein besonderes Gliedder menschlichen Wesenheit hin. Es ist der Seelenleib oder Empfindungsleib. Man kann auch sagen: ein Teil d e s Ätherleibes sei feiner als der Übrige, und dieser feinere Teil des Ätherleibes bildet eine Einheit mit der Empfindungsseele> wÄhrend der grÖbere Teil eine Art Einheit mit dem physischen Leib bildet. Doch ragt, wie gesagt, die Empfindungsseele Über den Seelenleib hinaus.
Was hier Empfindung genannt wird, ist nur ein Teil des seelischen Wesens. (Der Ausdruck Empfindungsseele wird der Einfachheit halber gewÄhlt.) An die Empfindungen schließen sich d i e GefÜhle d e r Lust und Unlust, d i e Triebe, Instinkte, Leidenschaften. All das trÄgt denselben Charakter des Eigenlebens wie die Empfindungen und ist, wie sie, von der Leiblichkeit abhÄngig.
Ebenso wie mit dem Leibe tritt die Empfindungsseele auch mit dem Denken, dem Geiste, in Wechselwirkung. ZunÄchst dient ihr das Denken. Der Mensch bildet sich Gedanken Über seine Empfindungen. Dadurch klÄrt er sich Über die Außenwelt auf. Das Kind, das sich verbrannt hat, denkt nach und gelangt zu dem Gedanken: «das Feuer brennt». Auch seinen Trieben, Instinkten und Leiden-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 2
￼SchÄften folgt der Mensch nicht blindlings; sein Nachdenken fÜhrt die Gelegenheit herbei, durch die er sie befriedigen kann. Was man materielle Kultur nennt, bewegt sich durchaus in dieser Richtung. Sie besteht in den Diensten, die das Denken der Empfindungsseele leistet. Unermeßliche Summen von DenkkrÄften werden auf dieses Ziel gerichtet. Denkkraft ist es, die Schiffe, Eisenbahnen, Telegraphen, Telephone gebaut hat; und alles das dient zum weitaus grÖßten Teil zur Befriedigung von BedÜrfnissen der Empfindungsseelen. In Ähnlicher Art, wie die Lebensbildekraft den physischen KÖrper durchdringt, so durchdringt die Denkkraft die Empfindungsseele. Die Lebensbildekraft knÜpft den physischen KÖrper an Vorfahren und Nachkommen und stellt ihn dadurch in eine GesetzmÄßigkeit hinein, die das bloß Mineralische nichts angeht. Ebenso stellt die Denkkraft die Seele in eine GesetzmÄßigkeit hinein, der sie als bloße Empfindungsseele nicht angehÖrt. Durch die Empfindungsseele ist der Mensch dem Tiere verwandt. Auch beim Tiere bemerken wir das Vorhandensein von Empfindungen, Trieben, Instinkten und Leidenschaften. Aber das Tier folgt diesen unmittelbar. Sie werden bei ihm nicht mit selbstÄndigen, Über das unmittelbare Erleben hinausgehenden Gedanken durchwoben. Auch beim unentwickelten Menschen ist das bis
zu einem gewissen Grade der Fall. Die bloße Empfindungsseele ist daher verschieden von dem entwickelten hÖheren Seelengliede, welches das Denken in seinen Dienst stellt. Als Verstandesseele sei diese vom Denken bediente Seele bezeichnet. Man kÖnnte sie auch die GemÜtsseele oder das GemÜt nennen.
Die Verstandesseele durchdringt die Empfindungsseele.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 3
￼Wer das Organ zum «Schauen» der Seele hat, sieht daher die Verstandesseele als eine besondere Wesenheit gegenÜber der bloßen Empfindungsseele an.
*
Durch das Denken wird der Mensch Über das Eigenleben hinausgefÜhrt. Er erwirbt sich etwas, das Über seine Seele hinausreicht. Es ist fÜr ihn eine selbstverstÄndliche Überzeugung, daß die Denkgesetze in Übereinstimmung mit der Weltordnung sind. Er betrachtet sich deshalb als ein Einheimischer in der Welt, weil diese Übereinstimmung besteht. Diese Übereinstimmung ist eine der gewichtigen Tatsachen, durch die der Mensch seine eigene Wesenheit kennen lernt. In seiner Seele sucht der Mensch nach Wahrheit; und durch diese Wahrheit spricht sich nicht allein die Seele, sondern sprechen sich die Dinge der Welt aus. Was durch das Denken als Wahrheit erkannt wird, hat eine selbstÄndige Bedeutung, die sich auf die Dinge der Welt bezieht, nicht bloß auf die eigene Seele. Mit meinem EntzÜcken Über den Sternenhimmel lebe ich in mir; die Gedanken, die ich mir Über die Bahnen der HimmelskÖrper bilde, haben fÜr das Denken jedes anderen dieselbe Bedeutung wie fÜr das meinige. Es wÄre sinnlos, von meinem EntzÜcken zu sprechen, wenn ich selbst nicht vorhanden wÄre; aber es ist nicht in derselben Weise sinnlos, von meinen Gedanken auch ohne Beziehung auf mich zu sprechen. Denn die Wahrheit, die ich heute denke, war auch gestern wahr und wird morgen wahr sein, obschon ich mich nur heute mit ihr beschÄftige. Macht eine Erkenntnis
mir Freude, so ist diese Freude so lange von Bedeutung, als
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 4
￼sie in mir lebt; die Wahrheit der Erkenntnis hat ihre Bedeutung ganz unabhÄngig von dieser Freude. In dem Ergreifen der Wahrheit verbindet sich die Seele mit etwas, das seinen Wert in sich selbst trÄgt. Und dieser Wert verschwindet nicht mit der Seelenempfindung, ebensowenig wie er mit dieser entstanden ist. Was wirklich Wahrheit ist, das entsteht nicht und vergeht nicht: das hat eine Bedeutung, die nicht vernichtet werden kann. Dem widerspricht es nicht, daß einzelne menschliche «Wahrheiten» nur einen vorÜbergehenden Wert haben, weil sie in einer gewissen Zeit als teilweise oder ganze IrrtÜmer erkannt werden. Denn der Mensch muß sich sagen, daß die Wahrheit doch in sich selbst besteht, wenn auch seine Gedanken nur vergÄngliche Erscheinungsformen der ewigen Wahrheiten sind. Auch wer wie Lessing sagt, er begnÜge sich mit dem ewigen Streben nach Wahrheit, da die volle, reine Wahrheit doch nur fÜr einen Gott da sein kÖnne, der leugnet nicht den Ewigkeitswert der Wahrheit, sondern er bestÄtigt ihn gerade durch solchen Ausspruch. Denn nur, was eine ewige Bedeutung in sich selbst hat, kann ein ewiges Streben nach sich hervorrufen. WÄre die Wahrheit nicht in sich selbstÄndig, erhielte sie ihren Wert und ihre Bedeutung durch die menschliche Seelenempfindung, dann kÖnnte sie nicht ein einiges 7AZ\ fÜr alle Menschen sein. Indem man nach ihr streben will, gesteht man ihr ihre
selbstÄndige Wesenheit zu.
Und wie mit dem Wahren, so ist es mit dem wahrhaft Guten. Das Sittlich-Gute ist unabhÄngig von Neigungen und Leidenschaften, insofern es sich nicht von ihnen gebieten lÄßt, sondern ihnen gebietet. Gefallen und Mißfallen, Begehren und Verabscheuen gehÖren der eigenen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 5
￼Seele des Menschen an; die Pflicht steht Über Gefallen und Mißfallen. So hoch kann dem Menschen die Pflicht stehen, daß er fÜr sie das Leben opfert. Und der Mensch steht um so hÖher, je mehr er seine Neigungen, sein Gefallen und Mißfallen dahin veredelt hat, daß sie ohne Zwang, ohne Unterwerfung durch sich selbst der erkannten Pflicht folgen. Das Sittlich-Gute hat ebenso wie die Wahrheit seinen Ewigkeitswert in sich und erhÄlt ihn nicht durch die Empfindungsseele.
Indem der Mensch das selbstÄndige Wahre und Gute in seinem Innern aufleben lÄßt, erhebt er sich Über die bloße Empfindungsseele. Der ewige Geist scheint in diese herein. Ein Licht geht in ihr auf, das unvergÄnglich ist. Sofern die Seele in diesem Lichte lebt, ist sie eines Ewigen teilhaftig. Sie verbindet mit ihm ihr eigenes Dasein. Was die Seele als Wahres und Gutes in sich trÄgt, ist unsterblich in ihr. Das, was in der Seele als Ewiges aufleuchtet, sei hier Bewußtseinsseele genannt. Von Bewußtsein kann man auch bei den niedrigeren Seelenregungen sprechen. Die alltÄglichste Empfindung ist Gegenstand des Bewußtseins. Insofern kommt auch dem Tiere Bewußtsein zu. Der Kern des menschlichen Bewußtseins, also die Seele in der Seele, ist hier mit Bewußtseinsseele gemeint. Die Bewußtseinsseele wird hier noch als ein besonderes Glied der Seele von der Verstandesseele unterschieden. Diese letztere ist noch in die Empfindungen, in die Triebe, Affekte usw. verstrickt. Jeder Mensch weiß, wie ihm zunÄchst das als wahr gilt, was er in seinen Empfindungen usw. vorzieht. Erst diejenige Wahrheit aber ist die bleibende, die sich losgelÖst hat von allem Beigeschmack solcher Sympathien und Antipathien der Empfindungen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 6
￼usw. Die Wahrheit ist wahr, auch wenn sich alle persÖnlichen GefÜhle gegen sie auflehnen. Derjenige Teil der Seele, in dem diese Wahrheit lebt, soll Bewußtseinsseele genannt werden.
So hÄtte man, wie in dem Leib, auch in der Seele drei Glieder zu unterscheiden: die Empfindungsseele, die Verstandesseele und die Bewußtseinsseele. Und wie von unten herauf die Leiblichkeit auf die Seele begrenzend wirkt, so wirkt von oben herunter die Geistigkeit auf sie erweiternd. Denn je mehr sich die Seele von dem Wahren und Guten erfÜllt, desto weiter und umfassender wird das Ewige in ihr. FÜr denjenigen, der die Seele zu «schauen» vermag, ist der Glanz, der von dem Menschen ausgeht, weil sein Ewiges sich erweitert, eine eben solche Wirklichkeit, wie fÜr das sinnliche Auge das Licht wirklich ist, das von einer Flamme ausstrahlt. FÜr den «Sehenden» gilt der leibliche Mensch nur als ein Teil des ganzen Menschen. Der Leib liegt als das grÖbste Gebilde inmitten anderer, die ihn und sich selbst gegenseitig durchdringen. Als eine Lebensform erfÜllt den physischen KÖrper der Ätherleib; an allen Seiten Über diesen hinausragend erkennt man den Seelenleib (Astralgestalt). Und wieder Über diesen hinausragend die Empfindungsseele, dann die Verstandesseele, die um so grÖßer wird, je mehr sie von dem Wahren und Guten in sich aufnimmt. Denn dieses Wahre und Gute bewirkt die Erweiterung der Verstandesseele. Ein Mensch, der lediglich seinen Neigungen, seinem Gefallen und Mißfallen leben wÜrde, hÄtte eine Verstandesseele, deren Grenzen mit denen seiner Empfindungsseele zusammenfielen. Diese Gebilde, inmitten derer der physische KÖrper wie in einer Wolke erscheint, kann man die menschliche Aura
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 7
￼nennen. Sie ist dasjenige, um das sich das «Wesen des Menschen» bereichert, wenn es in der Art geschaut wird, wie diese Schrift versucht es darzustellen.
-r
Im Laufe der Kindheitsentwicklung tritt im Leben des Menschen der Augenblick ein, in dem er sich zum erstenmal als ein selbstÄndiges Wesen gegenÜber der ganzen Übrigen Welt empfindet. Fein empfindenden Menschen ist das ein bedeutsames Erlebnis. Der Dichter Jean Paul erzÄhlt in seiner Lebensbeschreibung: «Nie vergess' ich die noch keinem Menschen erzÄhlte Erscheinung in mir, wo ich bei der Geburt meines Selbstbewußtseins stand, von der ich Ort und Zeit anzugeben weiß. An einem Vormittag stand ich als ein sehr junges Kind unter der HaustÜr und sah links nach der Holzlege, als auf einmal das innere Gesicht, ich bin ein Ich, wie ein Blitzstrahl vom Himmel auf mich fuhr und seitdem leuchtend stehenblieb: da hatte mein Ich zum erstenmal sich selber gesehen und auf ewig. TÄuschungen des Erinnerns sind hier schwerlich denkbar, da kein fremdes ErzÄhlen sich in eine bloß im verhangenen Allerheiligsten des Menschen vorgefallene Begebenheit, deren Neuheit allein so alltÄglichen NebenumstÄnden das Bleiben gegeben, mit ZusÄtzen mengen konnte.» Es ist bekannt, daß kleine Kinder von sich sagen: «Karl ist brav», «Marie will das haben». Man findet es angemessen, daß sie von sich so
wie von andern reden, weil sie sich ihrer selbstÄndigen Wesenheit noch nicht bewußt geworden sind, weil das Bewußtsein vom Selbst noch nicht in ihnen geboren ist.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 8
￼Durch das Selbstbewußtsein bezeichnet sich der Mensch als ein selbstÄndiges, von allem Übrigen abgeschlossenes Wesen, als «Ich». Im «Ich» faßt der Mensch alles zusammen, was er als leibliche und seelische Wesenheit erlebt. Leib und Seele sind die TrÄger des «Ich»; in ihnen wirkt es. Wie der physische KÖrper im Gehirn, so hat die Seele im «Ich» ihren Mittelpunkt. Zu Empfindungen wird der Mensch von außen angeregt; GefÜhle machen sich geltend als Wirkungen der Außenwelt; der Wille bezieht sich auf die Außenwelt, denn er verwirklicht sich in Äußeren Handlungen. Das «Ich» bleibt als die eigentliche Wesenheit des Menschen ganz unsichtbar. Treffend nennt daher Jean Paul das Gewahrwerden des «Ich» eine «bloß im verhangenen Allerheiligsten des Menschen vorgefallene Begebenheit». Denn mit seinem «Ich» ist der Mensch ganz allein. Und dieses «Ich» ist der Mensch selbst. Das berechtigt ihn, dieses «Ich» als seine wahre Wesenheit anzusehen. Er darf deshalb seinen Leib und seine Seele als die «HÜllen» bezeichnen, innerhalb derer er lebt; und er darf sie als leibliche Bedingungen bezeichnen, durch die er wirkt. Im Laufe seiner Entwicklung lernt er diese Werkzeuge immer mehr als Diener seines «Ich» gebrauchen. Das WÖrtchen «Ich», wie es z. B. in der deutschen Sprache angewendet wird, ist ein Name, der sich von allen anderen Namen unterscheidet. Wer Über die Natur dieses Namens in zutreffender Art nachdenkt, dem erÖffnet sich damit zugleich der Zugang zur Erkenntnis der menschlichen Wesenheit im tiefern Sinne. Jeden andern Namen kÖnnen alle Menschen in der gleichen Art auf das ihm entsprechende Ding anwenden. Den Tisch kann jeder «Tisch», den Stuhl jeder «Stuhl» nennen. Bei dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 4 9
￼Namen «Ich» ist dies nicht der Fall. Es kann ihn keiner anwenden zur Bezeichnung eines andern; jeder kann nur sich selbst «Ich» nennen. Niemals kann der Name «Ich» von außen an mein Ohr dringen, wenn er die Bezeichnung fÜr mich ist. Nur von innen heraus, nur durch sich selbst kann die Seele sich als «Ich» bezeichnen. Indem der Mensch also zu sich «Ich» sagt, beginnt in ihm etwas zu sprechen, was mit keiner der Welten etwas zu tun hat, aus denen die bisher genannten «HÜllen» entnommen sind. Das «Ich» wird immer mehr Herrscher Über Leib und Seele. Auch das kommt in der Aura zum Ausdrukke. Je mehr das Ich Herrscher ist Über Leib und Seele, desto gegliederter, mannigfaltiger, farbenreicher ist die Aura. Die Wirkung des Ich auf die Aura kann der «Sehende» schauen. Das «Ich» selbst ist auch ihm unsichtbar; dieses ist wirklich in dem «verhangenen Allerheiligsten des Menschen». Aber das Ich nimmt in sich die Strahlen des Lichtes auf, das als ewiges Licht in dem Menschen aufleuchtet. Wie dieser die Erlebnisse des Leibes und der Seele in dem «Ich» zusammenfaßt, so lÄßt er auch die Gedanken der Wahrheit und GÜte in das «Ich» einfließen. Die Sinneserscheinungen offenbaren sich dem «Ich» von der einen, der Geist von der andern Seite. Leib und Seele geben sich dem «Ich» hin, um ihm zu dienen; das «Ich» aber gibt sich dem Geiste hin, daß er es erfÜlle. Das «Ich» lebt in Leib und Seele; der Geist aber lebt im «Ich». Und was vom Geiste im Ich ist, das ist ewig. Denn das Ich erhÄlt Wesen und Bedeutung von dem, womit es verbunden ist. Insofern es im physischen KÖrper lebt, ist es den mineralischen Gesetzen, durch den Ätherleib ist es den Gesetzen der Fortpflanzung und des Wachstums,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 0
￼vermÖge der Empfindungsund Verstandesseele den Gesetzen der seelischen Welt unterworfen; insofern es das Geistige in sich aufnimmt, ist es den Gesetzen des Geistes unterworfen. Was die mineralischen, was die Lebensgesetze bilden, entsteht und vergeht; der Geist aber hat mit Entstehung und Untergang nichts zu tun.
Das Ich lebt in der Seele. Wenn auch die hÖchste Äußerung des «Ich» der Bewußtseinsseele angehÖrt, so muß man doch sagen, daß dieses «Ich» von da ausstrahlend die ganze Seele erfÜllt und durch die Seele seine Wirkung auf den Leib Äußert. Und in dem Ich ist der Geist lebendig. Es strahlt der Geist in das Ich und lebt in ihm als in seiner «HÜlle», wie das Ich in Leib und Seele als seinen «HÜllen» lebt. Der Geist bildet das Ich von innen nach außen, die mineralische Welt von außen nach innen. Der ein «Ich» bildende und als «Ich» lebende Geist sei «Geistselbst» genannt, weil er als «Ich» oder «Selbst» des Menschen erscheint. Den Unterschied zwischen dem «Geistselbst» und der «Bewußtseinsseele» kann man sich in folgender Art klarmachen. Die Bewußtseinsseele berÜhrt die von jeder Antipathie und Sympathie unabhÄngige, durch sich selbst
bestehende Wahrheit; das Geistselbst trÄgt in sich dieselbe Wahrheit, aber aufgenommen und umschlossen durch das «Ich»; durch das letztere individualisiert und in die selbstÄndige Wesenheit des Menschen Übernommen. Dadurch, daß die ewige Wahrheit so verselbstÄndigt und mit dem «Ich» zu einer Wesenheit verbunden wird, erlangt das «Ich» selbst die Ewigkeit.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 51
￼Das Geistselbst ist eine Offenbarung der geistigen Welt innerhalb des Ich, wie von der andern Seite her die Sinnesempfindung eine Offenbarung der physischen Welt innerhalb des Ich ist. In dem, was rot, grÜn, hell, dunkel, hart, weich, warm, kalt ist, erkennt man die Offenbarungen der kÖrperlichen Welt; in dem, was wahr und gut ist, die Offenbarungen der geistigen Welt. In dem gleichen Sinne, wie die Offenbarung des KÖrperlichen Empfindung heißt, sei die Offenbarung des Geistigen Intuition genannt. Der einfachste Gedanke enthÄlt schon Intuition, denn man kann ihn nicht mit HÄnden tasten, nicht mit Augen sehen: man muß seine Offenbarung aus dem Geiste durch das Ich empfangen. Wenn ein unentwickelter und ein entwickelter Mensch eine Pflanze ansehen, so lebt in dem Ich des einen etwas ganz anderes als in dem des zweiten. Und doch sind die Empfindungen beider durch denselben Gegenstand hervorgerufen. Die Verschiedenheit liegt darin, daß der eine sich weit vollkommenere Gedanken Über den Gegenstand machen kann als der andere. Offenbarten die GegenstÄnde sich allein durch die Empfindung, dann kÖnnte es keinen Fortschritt in der geistigen Entwicklung geben. Die Natur empfindet auch der Wilde; die Naturgesetze offenbaren sich erst den von der Intuition befruchteten Gedanken des hÖher entwickelten Menschen. Die Reize der Außenwelt empfindet auch das Kind als Antrieb des Willens, die Gebote des sittlich Guten gehen ihm aber nur im Laufe der Entwicklung auf, indem es im Geiste leben und dessen Offenbarung verstehen lernt.
Wie ohne das Auge keine Farbenempfindungen da wÄren, so ohne das hÖhere Denken des Geistselbst keine Intuitionen. Und so wenig die Empfindung die Pflanze schafft,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 2
￼an der die Farbe erscheint, so wenig schafft die Intuition das Geistige, von welchem sie vielmehr nur Kunde gibt.
Durch die Intuitionen holt sich das Ich des Menschen, das in der Seele auflebt, die Botschaften von oben, von der Geisteswelt, wie es sich durch die Empfindungen die Botschaften aus der physischen Welt holt. Und dadurch macht es die Geisteswelt ebenso zum Eigenleben seiner Seele, wie vermittelst der Sinne die physische Welt. Die Seele, oder das in ihr aufleuchtende Ich, Öffnet nach zwei Seiten hin seine Tore: nach der Seite des KÖrperlichen und nach derjenigen des Geistigen.
Wie nun die physische Welt dem Ich nur dadurch von sich Kunde geben kann, daß sie aus ihren Stoffen und KrÄften einen KÖrper aufbaut, in dem die bewußte Seele leben kann und innerhalb dessen diese Organe besitzt, um das KÖrperliche außer sich wahrzunehmen, so baut auch die geistige Welt mit ihren Geistesstoffen und ihren GeisteskrÄften einen GeistkÖrper auf, in dem das Ich leben und durch Intuitionen das Geistige wahrnehmen kann. (Es ist einleuchtend, daß die AusdrÜcke Geiststoff, GeistkÖrper dem Wortsinne nach einen Widerspruch enthalten. Sie sollen nur gebraucht werden, um den Gedanken auf dasjenige hinzulenken, was im Geistigen dem physischen Leibe des Menschen entspricht.)
Und ebenso wie innerhalb der physischen Welt der einzelne menschliche KÖrper als eine abgesonderte Wesenheit aufgebaut wird, so innerhalb der Geisteswelt der GeistkÖrper. Es gibt in der Geisteswelt fÜr den Menschen ebenso ein Innen und Außen wie in der physischen Welt. Wie der Mensch aus der physischen Umwelt die Stoffe aufnimmt und sie in seinem physischen Leib verarbeitet,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 3
￼so nimmt er aus der geistigen Umwelt das Geistige auf und macht es zu dem Seinigen. Das Geistige ist die ewige Nahrung des Menschen. Und wie der Mensch aus der physischen Welt geboren ist, so wird er aus dem Geiste durch die ewigen Gesetze des Wahren und Guten geboren. Er ist von der außer ihm befindlichen Geisteswelt abgetrennt, wie er von der gesamten physischen Welt als ein selbstÄndiges Wesen abgetrennt ist. Diese selbstÄndige geistige Wesenheit sei «Geistmensch» genannt.
Wenn wir den physischen MenschenkÖrper untersuchen, finden wir in ihm dieselben Stoffe und KrÄfte, die außerhalb desselben in der Übrigen physischen Welt vorhanden sind. So ist es auch mit dem Geistmenschen. In ihm pulsieren die Elemente der Äußeren Geisteswelt, in ihm sind die KrÄfte der Übrigen Geisteswelt tÄtig. Wie in der physischen Haut ein Wesen in sich abgeschlossen wird, das lebend und empfindend ist, so auch in der Geisteswelt. Die geistige Haut, die den Geistmenschen von der einheitlichen Geisteswelt abschließt, ihn innerhalb derselben zu einem selbstÄndigen Geisteswesen macht, das in sich lebt und intuitiv den Geistesinhalt der Welt wahrnimmt, diese «geistige Haut» sei GeisteshÜlle (aurische HÜlle) genannt. Nur muß festgehalten werden, daß diese «geistige Haut» sich fortdauernd mit der fortschreitenden menschlichen Entwicklung ausdehnt, so daß die geistige IndividualitÄt des Menschen (seine aurische HÜlle) einer unbegrenzten VergrÖßerung fÄhig ist.
Innerhalb dieser GeisteshÜlle lebt der Geistesmensch. Dieser wird durch die geistige Lebenskraft in demselben Sinne auferbaut, wie der physische Leib durch die physische
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 4
￼Lebenskraft. In Ähnlicher Weise, wie man von einem Ätherleib spricht, muß man daher von einem Äthergeist in bezug auf den Geistesmenschen sprechen. Dieser Äthergeist sei Lebensgeist genannt. In drei Teile gliedert sich also die geistige Wesenheit des Menschen: in den Geistmenschen, den Lebensgeist und das Geistselbst.
FÜr den in den geistigen Gebieten «Sehenden» ist diese geistige Wesenheit des Menschen als der hÖhere eigentliche geistige Teil der Aura eine wahrnehmbare Wirklichkeit. Er «schaut» innerhalb der GeisteshÜlle den Geistesmenschen als Lebensgeist; und «er schaut», wie sich dieser «Lebensgeist» fortwÄhrend durch Aufnahme von Geistesnahrung aus der geistigen Außenwelt vergrÖßert. Und ferner sieht er, wie durch diese Aufnahme sich die GeisteshÜlle fortdauernd weitet, wie der Geistmensch immer grÖßer und grÖßer wird. Insofern dieses «GrÖßerwerden» rÄumlich «geschaut» wird, ist es selbstverstÄndlich nur ein Bild der Wirklichkeit. Dessenungeachtet ist in der Vorstellung dieses Bildes die Menschenseele auf die entsprechende geistige Wirklichkeit hin gerichtet. Es ist der Unterschied der geistigen Wesenheit des Menschen von seiner physischen, daß die letztere eine begrenzte GrÖße hat, wÄhrend die erstere unbegrenzt wachsen kann. Was an geistiger Nahrung aufgenommen wird, hat ja einen Ewigkeitswert. Aus zwei sich durchdringenden Teilen setzt sich deshalb die menschliche Aura zusammen. Dem einen gibt FÄrbung und Form das physische Dasein des Menschen, dem andern sein geistiges.Das Ich gibt die Trennung zwischen beiden, in der Art, daß sich das Physische in seiner Eigenart hingibt und einen Leib aufbaut, der eine Seele in sich aufleben lÄßt; und das Ich gibt sich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 5
￼wieder hin und lÄßt in sich den Geist aufleben, der nun seinerseits die Seele durchdringt und ihr das Ziel gibt in der Geisteswelt. Durch den Leib ist die Seele eingeschlossen im Physischen, durch den Geistmenschen wachsen ihr die FlÜgel zur Bewegung in der geistigen Welt.
Will man den ganzen Menschen erfassen, so muß man ihn aus den genannten Bestandteilen zusammengesetzt denken. Der Leib baut sich aus der physischen Stoffwelt auf, so daß dieser Bau auf das denkende Ich hingeordnet ist. Er ist von Lebenskraft durchdrungen und wird dadurch zum Ätherleib oder Lebensleib. Als solcher schließt er sich in den Sinnesorganen nach außen auf und wird zum Seelenleib. Diesen durchdringt die Empfindungsseele und wird eine Einheit mit ihm. Die Empfindungsseele empfÄngt nicht bloß die EindrÜcke der Außenwelt als Empfindungen; sie hat ihr eigenes Leben, das sich durch das Denken auf der andern Seite ebenso befruchtet wie durch die Empfindungen auf der einen. So wird sie zur Verstandesseele. Sie kann das dadurch, daß sie sich nach oben hin den Intuitionen erschließt wie nach unten hin den Empfindungen. Dadurch ist sie Bewußtseinsseele. Das ist ihr deshalb mÖglich, weil ihr die Geisteswelt das Intuitionsorgan hineinbildet, wie ihr der physische Leib die Sinnesorgane bildet. Wie die Sinne durch den Seelenleib die Empfindungen, so vermittelt ihr der Geist durch das Intuitionsorgan die Intuitionen. Der Geistmensch ist dadurch mit der Bewußtseinsseele in einer Einheit verbunden, wie der physische KÖrper mit der Empfindungsseele im Seelenleib. Bewußtseinsseele und Geistselbst bilden eine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 6
￼Einheit. In dieser Einheit lebt der Geistesmensch als Lebensgeist, wie der Ätherleib fÜr den Seelenleib die leibliche Lebensgrundlage bildet. Und wie der physische KÖrper in der physischen Haut sich abschließt, so der Geistmensch in der GeisteshÜlle. Es ergibt sich die Gliederung des ganzen Menschen in folgender Art:
A. Physischer KÖrper.
B. Ätherleib oder Lebensleib. C. Seelenleib.
D. Empfindungsseele.
E. Verstandesseele.
F. Bewußtseinsseele.
G. Geistselbst.
H. Lebensgeist.
I. Geistesmensch.
Seelenleib (C) und Empfindungsseele (D) sind eine Einheit im irdischen Menschen; ebenso Bewußtseinsseele (F) und Geistselbst (G). Dadurch ergeben sich sieben Teile des irdischen Menschen.
1. Der physische KÖrper.
2. Der Ätheroder Lebensleib.
3. Der empfindende Seelenleib.
4. Die Verstandesseele.
5. Die geisterfÜllte Bewußtseinsseele. 6. Der Lebensgeist.
7. Der Geistesmensch.
In der Seele blitzt das «Ich» auf, empfÄngt aus dem Geiste den Einschlag und wird dadurch zum TrÄger des
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 7
￼Geistmenschen. Dadurch nimmt der Mensch an den «drei Welten» (der physischen, seelischen und geistigen) teil. Er wurzelt durch physischen KÖrper, Ätherleib und Seelenleib in der physischen Welt und blÜht durch das Geistselbst, den Lebensgeist und Geistesmenschen in die geistige Welt hinauf. Der Stamm aber, der nach der einen Seite wurzelt, nach der andern blÜht, das ist die Seele selbst.
Man kann, durchaus im EinklÄnge mit dieser Gliederung des Menschen, eine vereinfachte Form derselben geben. Obwohl das menschliche «Ich» in der Bewußtseinsseele aufleuchtet, so durchdringt es doch das ganze seelische Wesen. Die Teile dieses seelischen Wesens sind Überhaupt nicht so scharf gesondert wie die Leibesglieder; sie durchdringen sich in einem hÖheren Sinne. Faßt man dann Verstandesseele und Bewußtseinsseele als die zwei zusammengehÖrigen HÜllen des Ich und dieses als den Kern derselben ins Auge, dann kann man den Menschen gliedern in: physischen Leib, Lebensleib, Astralleib und Ich. Mit dem Ausdruck Astralleib wird dabei hier das bezeichnet, was Seelenleib und Empfindungsseele zusammen sind. Der Ausdruck findet sich in der Älteren Literatur und sei hier frei angewendet auf dasjenige in der menschlichen Wesenheit, was Über das Sinnlich-Wahrnehmbare hinausliegt. Trotzdem die Empfindungsseele in gewisser Beziehung auch von dem Ich durchkraftet wird, hÄngt sie mit dem Seelenleib so eng zusammen, daß fÜr beide, vereinigt gedacht, ein einziger Ausdruck berechtigt ist. Wenn nun das Ich sich mit dem Geistselbst durchdringt, so tritt dieses Geistselbst so auf, daß der Astralleib von dem Seelischen aus umgearbeitet wird. In dem Astralleib wirken
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 8
￼zunÄchst des Menschen Triebe, Begierden, Leidenschaften, insofern diese empfunden werden; und es wirken in ihm die sinnlichen Wahrnehmungen. Die sinnlichen Wahrnehmungen entstehen durch den Seelenleib als ein Glied im Menschen, das ihm von der Äußeren Welt zukommt. Die Triebe, Begierden, Leidenschaften usw. entstehen in der Empfindungsseele, insofern diese vom Innern durchkraftet wird, bevor dieses Innere sich dem Geistselbst hingegeben hat. Durchdringt sich das «Ich» mit dem Geistselbst, so durchkraftet die Seele den Astralleib wieder mit diesem Geistselbst. Es drÜckt sich dies so aus, daß dann die Triebe, Begierden und Leidenschaften durchleuchtet sind von dem, was das Ich aus dem Geiste empfangen hat. Das Ich ist dann vermÖge seines Anteiles an der geistigen Welt Herr geworden in der Welt der Triebe, Begierden usw. In dem Maße, als es dies geworden ist, erscheint das Geistselbst im Astralleib. Und dieser selbst wird dadurch verwandelt. Der Astralleib erscheint dann selbst als zweigliedrige Wesenheit, als zum Teil unverwandelt, zum Teil verwandelt. Daher kann man das Geistselbst in seiner Offenbarung am Menschen als den verwandelten Astralleib bezeichnen. Ein Ähnliches geht in dem Menschen vor, wenn er in sein Ich den Lebensgeist aufnimmt. Dann verwandelt sich der Lebensleib. Er wird durchdrungen von dem Lebensgeist. Dieser offenbart sich in der Art, daß der Lebensleib ein anderer wird. Daher kann man auch sagen, daß der Lebensgeist der verwandelte Lebensleib ist. Und nimmt das Ich den Geistesmenschen in sich auf, so erhÄlt es dadurch die starke Kraft, den physischen Leib damit zu durchdringen. Es ist natÜrlich, daß dasjenige, was so von dem physischen Leibe
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 5 9
￼verwandelt ist, nicht mit den physischen Sinnen wahrzunehmen ist. Es ist ja gerade das am physischen Leib Geistesmensch geworden, was vergeistigt ist. Es ist dann fÜr die sinnliche Wahrnehmung als Sinnliches vorhanden; und insofern dieses Sinnliche vergeistigt ist, muß es vom geistigen ErkenntnisvermÖgen wahrgenommen werden. Den Äußeren Sinnen erscheint eben auch das vom Geistigen durchdrungene Physische nur sinnlich. Mit Zugrundelegung von alledem kann man auch folgende Gliederung des Menschen geben:
1. Physischer Leib.
2. Lebensleib.
3. Astralleib.
4. Ich als Seelenkern.
5. Geistselbst als verwandelter Astralleib.
6. Lebensgeist als verwandelter Lebensleib.
7. Geistesmensch als verwandelter physischer Leib.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 0
￼WIEDERVERKÖRPERUNG DES GEISTES UND SCHICKSAL
In der Mitte zwischen Leib und Geist lebt die Seele. Die EindrÜcke, die ihr durch den Leib zukommen, sind vorÜbergehend. Sie sind nur so lange vorhanden, als der Leib seine Organe den Dingen der Außenwelt Öffnet. Mein Auge empfindet die Farbe an der Rose nur so lange, als die Rose ihm gegenÜbersteht und es selbst geÖffnet ist. Die Gegenwart sowohl des Dinges in der Außenwelt, wie auch diejenige des leiblichen Organs sind notwendig, damit ein Eindruck, eine Empfindung oder Wahrnehmung zustande kommen kÖnnen. Was ich aber im Geiste als Wahrheit Über die Rose erkannt habe, das geht mit der Gegenwart nicht vorÜber. Und es ist in seiner Wahrheit auch ganz und gar nicht von mir abhÄngig. Es wÄre wahr, auch wenn ich niemals der Rose gegenÜbergetreten wÄre. Was ich durch den Geist erkenne, ist in einem Elemente des Seelenlebens gegrÜndet, durch das die Seele mit einem Weltinhalt zusammenhÄngt, der in ihr sich unabhÄngig von
ihren vergÄnglichen Leibesgrundlagen offenbart. Es kommt nicht darauf an, ob das sich Offenbarende selbst Überall ein UnvergÄngliches ist, sondern darauf, ob die Offenbarung fÜr die Seele so geschieht, daß dabei nicht ihre vergÄngliche Leibesgrundlage in Betracht kommt, sondern dasjenige, was in ihr von diesem VergÄnglichen unabhÄngig ist. Das Dauernde in der Seele ist in dem Augenblicke in die Beobachtung gestellt, in dem man gewahr wird, daß Erlebnisse da sind, die nicht durch ihr VergÄngliches begrenzt sind. Auch darum handelt es sich nicht, ob diese Erlebnisse zunÄchst durch vergÄngliche
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 61
￼V errichtungen der Leibesorganisation bewußt werden, sondern darum, daß sie etwas enthalten, was zwar in der Seele lebt, aber doch in seiner Wahrheit unabhÄngig ist von dem vergÄnglichen Vorgange der Wahrnehmung. Zwischen Gegenwart und Dauer ist die Seele gestellt, indem sie die Mitte hÄlt zwischen Leib und Geist. Aber sie vermittelt auch Gegenwart und Dauer. Sie bewahrt das GegenwÄrtige fÜr die Erinnerung. Dadurch entreißt sie es der VergÄnglichkeit und nimmt es in die Dauer ihres Geistigen auf. Auch prÄgt sie das Dauernde dem Zeitlich-VergÄnglichen ein, indem sie in ihrem Leben sich nicht nur den vorÜbergehenden Reizen hingibt, sondern von sich aus die Dinge bestimmt, ihnen ihr Wesen in den Handlungen einverleibt, die sie verrichtet. Durch die Erinnerung bewahrt die Seele das Gestern; durch die Handlung bereitet sie das Morgen vor.
Meine Seele mÜßte das Rot der Rose immer von neuem wahrnehmen, um es im Bewußtsein zu haben, wenn sie es nicht durch die Erinnerung behalten kÖnnte. Das, was nach dem Äußeren Eindruck zurÜckbleibt, was von der Seele behalten werden kann, kann unabhÄngig von dem Äußeren Eindrucke wieder Vorstellung werden. Durch diese Gabe macht die Seele die Außenwelt so zu ihrer eigenen Innenwelt, daß sie diese dann durch das GedÄchtnis fÜr die Erinnerung behalten und unabhÄngig von den gewonnenen EindrÜcken mit ihr weiter ein eigenes Leben fÜhren kann. Das Seelenleben wird so zur dauernden
Wirkung der vergÄnglichen EindrÜcke der Außenwelt. Aber auch die Handlung erhÄlt Dauer, wenn sie einmal der Außenwelt aufgeprÄgt ist. Schneide ich einen Zweig
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 2
￼von einem Baume, so ist durch meine Seele etwas geschehen, was den Lauf der Ereignisse in der Außenwelt vollkommen Ändert. Es wÄre mit dem Zweige an dem Baume etwas ganz anderes geschehen, wenn ich nicht handelnd eingegriffen hÄtte. Ich habe eine Reihe von Wirkungen ins Leben gerufen, die ohne mein Dasein nicht vorhanden gewesen wÄren. Was ich heute getan habe, bleibt fÜr morgen bestehen. Es wird dauernd durch die Tat, wie meine EindrÜcke von gestern fÜr meine Seele dauernd geworden
sind durch das GedÄchtnis.
FÜr dieses Dauerndwerden durch die Tat bildet man im
gewÖhnlichen Bewußtsein nicht in der gleichen Art eine Vorstellung aus, wie diejenige ist, die man fÜr «GedÄchtnis» hat, fÜr das Dauerndwerden eines Erlebnisses, das auf
Grund einer Wahrnehmung erfolgt. Aber wird nicht das «Ich» des Menschen mit der in der Welt erfolgten VerÄnderung durch seine Tat ebenso verbunden wie mit der aus einem Eindruck erfolgenden Erinnerung? Das «Ich» urteilt Über neue EindrÜcke anders, je nachdem es die eine oder die andere Erinnerung hat oder nicht. Aber es ist auch als «Ich» in eine andere Verbindung zur Welt getreten, je nachdem es die eine oder die andere Tat verrichtet hat oder nicht. Ob ich auf einen andern Menschen einen Eindruck gemacht habe durch eine Tat oder nicht, davon hÄngt es ab, ob etwas in dem VerhÄltnisse der Welt zu meinem «Ich» vorhanden ist oder nicht. Ich bin in meinem VerhÄltnis zur Welt ein anderer, nachdem ich auf meine Umgebung einen Eindruck gemacht habe. Daß man, was hier gemeint ist, nicht so bemerkt wie die VerÄnderung des «Ich» durch Erwerb einer Erinnerung, das rÜhrt allein davon her, daß die Erinnerung sich sogleich bei ihrer Bildung verbindet mit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 3
￼dem Seelenleben, das man schon immer als das seinige empfunden hat; die Äußere Wirkung der Tat aber verlÄuft, losgelÖst von diesem Seelenleben, in Folgen, die noch etwas anderes sind, als was man davon in der Erinnerung behÄlt. Dessenungeachtet aber sollte man zugeben, daß, nach einer vollbrachten Tat, etwas in der Welt ist, dem sein Charakter durch das «Ich» aufgeprÄgt ist. Man wird, wenn man das hier in Betracht Kommende wirklich durchdenkt, zu der Frage kommen: KÖnnte es nicht sein, daß die Folgen einer vollbrachten Tat, denen ihr Wesen durch das «Ich» aufgeprÄgt ist, eine Tendenz erhalten, zu dem Ich wieder hinzuzutreten, wie ein im GedÄchtnis bewahrter Eindruck wieder auflebt, wenn sich dazu eine Äußere Veranlassung ergibt? Das im GedÄchtnis Bewahrte wartet auf eine solche Veranlassung. KÖnnte nicht das in der Außenwelt mit dem Ich-Charakter Bewahrte ebenso warten, um so von außen an die Menschenseele heranzutreten, wie die Erinnerung von innen an diese Seele bei gegebener Veranlassung herantritt? Hier wird diese Sache nur als Frage hingestellt: denn, gewiß, es kÖnnte sein, daß sich die Veranlassung niemals ergÄbe, daß die mit dem Ich-Charakter behafteten Folgen einer Tat die Menschenseele treffen kÖnnten. Aber daß sie als solche vorhanden sind, und daß sie in ihrem Vorhandensein das VerhÄltnis der Welt zu dem Ich bestimmen, das erscheint sofort als eine mÖgliche Vorstellung, wenn man, was vorliegt, denkend verfolgt. Es soll in den nachfolgenden Betrachtungen untersucht werden, ob es im Menschenleben etwas gibt, das von dieser «mÖglichen» Vorstellung aus auf eine Wirklichkeit deutet.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 4
￼Es sei nun erst das GedÄchtnis betrachtet. Wie kommt es zustande? Offenbar auf ganz andere Art als die Empfindung oder Wahrnehmung. Ohne Auge kann ich nicht die Empfindung des «Blau» haben. Aber durch das Auge habe ich noch keineswegs die Erinnerung an das «Blau». Soll mir das Auge jetzt diese Empfindung geben, so muß ihm ein blaues Ding gegenÜbertreten. Die Leiblichkeit wÜrde alle EindrÜcke immer wieder in Nichts zurÜcksinken lassen, wenn nicht, indem durch den Wahrnehmungsakt die gegenwÄrtige Vorstellung sich bildet, zugleich in dem VerhÄltnisse zwischen Außenwelt und Seele sich etwas abspielte, was in dem Menschen eine solche Folge hat, daß er spÄter durch VorgÄnge in sich wieder eine Vorstellung von dem haben kann, was frÜher eine Vorstellung von außen her bewirkt hat. Wer sich Übung fÜr seelisches Beobachten erworben hat, wird finden kÖnnen, daß der Ausdruck ganz schief ist, der von der Meinung ausgeht: man habe heute eine Vorstellung und morgen trete durch das GedÄchtnis diese Vorstellung wieder auf, nachdem sie sich inzwischen irgendwo im Menschen aufgehalten hat. Nein, die Vorstellung, die ich jetzt habe, ist eine Erscheinung, die mit dem «jetzt» vorÜbergeht. Tritt Erinnerung ein, so findet in mir ein Vorgang statt, der die Folge von etwas ist, das außer dem Hervorrufen der gegenwÄrtigen Vorstellung in dem VerhÄltnis zwischen Außenwelt und mir stattgefunden hat. Die durch die Erinnerung hervorgerufene Vorstellung ist eine neue und nicht die aufbewahrte alte. Erinnerung besteht darin, daß wieder vorgestellt werden kann, nicht, daß eine Vorstellung wieder aufleben kann. Was wieder eintritt, ist etwas anderes als die Vorstellung selbst. (Diese Anmerkung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 5
￼wird hier gemacht, weil auf geisteswissenschaftlichem Gebiete notwendig ist, daß man sich Über gewisse Dinge genauere Vorstellungen macht als im gewÖhnlichen Leben und sogar auch in der gewÖhnlichen Wissenschaft.) Ich erinnere mich, d. h.: ich erlebe etwas, was selbst nicht mehr da ist. Ich verbinde ein vergangenes Erlebnis mit meinem gegenwÄrtigen Leben. Es ist so bei jeder Erinnerung. Man nehme an, ich treffe einen Menschen und erkenne ihn wieder, weil ich ihn gestern getroffen habe. Er wÄre fÜr mich ein vÖllig Unbekannter, wenn ich nicht das Bild, das ich mir gestern durch die Wahrnehmung gemacht habe, mit meinem heutigen Eindruck von ihm verbinden kÖnnte. Das heutige Bild gibt mir die Wahrnehmung, d. h. meine Sinnesorganisation. Wer aber zaubert das gestrige in meine Seele herein? Es ist dasselbe Wesen in mir, das gestern bei meinem Erlebnis dabei war und das auch bei dem heutigen dabei ist. Seele ist es in den vorhergehenden AusfÜhrungen genannt worden. Ohne diese treue Bewahrerin des Vergangenen wÄre jeder Äußere Eindruck fÜr den Menschen immer wieder neu. Gewiß
ist, daß die Seele den Vorgang, durch welchen etwas Erinnerung wird, dem Leibe wie durch ein Zeichen einprÄgt; doch muß eben die Seele diese EinprÄgung machen und dann ihre eigene EinprÄgung wahrnehmen, wie sie etwas Äußeres wahrnimmt. So ist sie die Bewahrerin der Erinnerung.
Als Bewahrerin des Vergangenen sammelt die Seele fortwÄhrend SchÄtze fÜr den Geist auf. Daß ich das Richtige von dem Unrichtigen unterscheiden kann, das hÄngt davon ab, daß ich als Mensch ein denkendes Wesen bin, das die Wahrheit im Geiste zu ergreifen vermag. Die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 6
￼Wahrheit ist ewig; und sie kÖnnte sich mir immer wieder an den Dingen offenbaren, auch wenn ich das Vergangene immer wieder aus dem Auge verlÖre und jeder Eindruck fÜr mich ein neuer wÄre. Aber der Geist in mir ist nicht allein auf die EindrÜcke der Gegenwart beschrÄnkt; die Seele erweitert seinen Gesichtskreis Über die Vergangenheit hin. Und je mehr sie aus der Vergangenheit zu ihm hinzuzufÜgen vermag, desto reicher macht sie ihn. So gibt die Seele an den Geist weiter, was sie vom Leibe erhalten hat. Der Geist des Menschen trÄgt dadurch in jedem Augenblicke seines Lebens zweierlei in sich. Erstens die ewigen Gesetze des Wahren und Guten und zweitens die Erinnerung an die Erlebnisse der Vergangenheit. Was er tut, das vollbringt er unter dem EinflÜsse dieser beiden Faktoren.Wollen wir einen Menschengeist verstehen, so
mÜssen wir deshalb auch zweierlei von ihm wissen: erstens, wieviel von dem Ewigen sich ihm offenbart hat, und zweitens, wieviel SchÄtze aus der Vergangenheit in ihm liegen.
Diese SchÄtze bleiben dem Geiste keineswegs in unverÄnderter Gestalt. Die EindrÜcke, die der Mensch aus den Erlebnissen gewinnt, schwinden dem GedÄchtnisse allmÄhlich dahin. Nicht aber ihre FrÜchte. Man erinnert sich nicht aller Erlebnisse, die man in der Kindheit durchgemacht hat, wÄhrend man sich die Kunst des Lesens und des Schreibens angeeignet hat. Aber man kÖnnte nicht lesen und schreiben, wenn man diese Erlebnisse nicht gehabt hÄtte und ihre FrÜchte nicht bewahrt geblieben wÄren in Form von FÄhigkeiten. Und das ist die Umwandlung, die der Geist mit den GedÄchtnisschÄtzen vornimmt. Er ÜberlÄßt, was zu Bildern der einzelnen Erlebnisse fÜhren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 7
￼kann, seinem Schicksale und entnimmt ihm nur die Kraft zu einer ErhÖhung seiner FÄhigkeiten. So geht gewiß kein Erlebnis ungenÜtzt vorÜber: die Seele bewahrt es als Erinnerung, und der Geist saugt aus ihm dasjenige, was seine FÄhigkeiten, seinen Lebensgehalt bereichern kann. Der Menschengeist wÄchst durch die verarbeiteten Erlebnisse. Kann man also auch die vergangenen Erlebnisse im Geiste nicht wie in einer Sammelkammer aufbewahrt finden, man findet ihre Wirkungen in den FÄhigkeiten, die sich der Mensch erworben hat.
Bisher sind der Geist und die Seele nur betrachtet worden innerhalb der Grenzen, die zwischen Geburt und Tod liegen. Man kann dabei nicht stehen bleiben. Wer das tun wollte, der gliche dem, welcher auch den menschlichen Leib nur innerhalb derselben Grenzen betrachten wollte. Man kann gewiß vieles innerhalb dieser Grenzen finden. Aber man kann nimmermehr aus dem, was zwischen Geburt und Tod liegt, die menschliche Gestalt erklÄren. Diese kann sich nicht aus bloßen physischen Stoffen und KrÄften unmittelbar auferbauen. Sie kann nur von einer ihm gleichen Gestalt abstammen, die sich auf Grund dessen ergibt, was sich fortgepflanzt hat. Die physischen Stoffe und KrÄfte bauen den Leib wÄhrend des Lebens auf: die KrÄfte der Fortpflanzung lassen aus ihm einen andern hervorgehen, der seine Gestalt haben kann, also einen solchen, der TrÄger desselben Lebensleibes sein kann. Jeder
Lebensleib ist eine Wiederholung seines Vorfahren. Nur weil er dieses ist, erscheint er nicht in jeder beliebigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 8
￼Gestalt, sondern in derjenigen, die ihm vererbt ist. Die KrÄfte, die meine Menschengestalt mÖglich gemacht haben, lagen in meinen Vorfahren. Aber auch der Geist des Menschen erscheint in einer bestimmten Gestalt (wobei das Wort Gestalt natÜrlich geistig gemeint ist). Und die Gestalten des Geistes sind die denkbar verschiedensten bei den einzelnen Menschen. Nicht zwei Menschen haben die gleiche geistige Gestalt. Man muß auf diesem Gebiete nur ebenso ruhig und sachlich beobachten wie auf dem physischen. Man kann nicht sagen, die Verschiedenheiten der Menschen in geistiger Beziehung rÜhren allein von den Verschiedenheiten ihrer Umgebung, ihrer Erziehung usw. her. Nein, das ist durchaus nicht der Fall; denn zwei Menschen entwickeln sich unter den gleichen EinflÜssen der Umgebung, der Erziehung usw. in ganz verschiedener Art. Deshalb muß man zugeben, daß sie mit ganz verschiedenen Anlagen ihren Lebensweg angetreten haben. Hier steht man vor einer wichtigen Tatsache, die Licht ausbreitet Über die Wesenheit des Menschen, wenn man ihre volle Tragweite erkennt. Wer seine Anschauung nur nach der Seite des materiellen Geschehens hin richten will, der kÖnnte allerdings sagen, die individuellen Verschiedenheiten menschlicher PersÖnlichkeiten rÜhren von den Verschiedenheiten in der Beschaffenheit der stofflichen Keime her. (Und unter BerÜcksichtigung der von Gregor Mendel gefundenen und von andern weitergebildeten Vererbungs-
gesetze kann eine solche Ansicht vieles sagen, was ihr den Schein von Berechtigung auch vor dem wissenschaftlichen Urteil gibt.) Ein solcher Beurteiler zeigt aber nur, daß er keine Einsicht in das wirkliche VerhÄltnis des Menschen zu dessen Erleben hat. Denn die sachgemÄße Beobachtung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 6 9
￼ergibt, daß die Äußeren UmstÄnde auf verschiedene Personen in verschiedener Art durch etwas wirken, das gar nicht unmittelbar mit der stofflichen Entwicklung in Wechselbeziehung tritt. FÜr den wirklich genauen Erforscher auf diesem Gebiete zeigt sich, daß, was aus den stofflichen Anlagen kommt, sich unterscheiden lÄßt von dem, was zwar durch Wechselwirkung des Menschen mit den Erlebnissen entsteht, aber nur dadurch sich gestalten kann, daß die Seele selbst diese Wechselwirkung eingeht. Die Seele steht da deutlich mit etwas innerhalb der Außenwelt in Beziehung, das, seinem Wesen nach, keinen Bezug zu stofflichen Keimanlagen haben kann.
Durch ihre physische Gestalt unterscheiden sich die Menschen von ihren tierischen MitgeschÖpfen auf der Erde. Aber sie sind innerhalb gewisser Grenzen in bezug auf diese Gestalt untereinander gleich. Es gibt nur eine menschliche Gattung. Wie groß auch die Unterschiede der Rassen, StÄmme, VÖlker und PersÖnlichkeiten sein mÖgen: in physischer Beziehung ist die Ähnlichkeit zwischen Mensch und Mensch grÖßer als die zwischen dem Menschen und irgendeiner Tiergattung. Alles, was in der menschlichen Gattung sich ausprÄgt, wird bedingt durch die Vererbung von den Vorfahren auf die Nachkommen. Und die menschliche Gestalt ist an diese Vererbung gebunden. Wie der LÖwe nur durch LÖwenvorfahren, so kann der Mensch nur durch menschliche Vorfahren seine
physische Gestalt erben.
So wie die physische Ähnlichkeit der Menschen klar vor Augen liegt, so enthÜllt sich dem vorurteilslosen geistigen Blicke die Verschiedenheit ihrer geistigen Gestalten. Es gibt eine offen zutage liegende Tatsache, durch wel-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 0
￼ehe dies zum Ausdrucke kommt. Sie besteht in dem Vorhandensein der Biographie eines Menschen. WÄre der Mensch bloßes Gattungswesen, so kÖnnte es keine Biographie geben. Ein LÖwe, eine Taube nehmen das Interesse in Anspruch, insofern sie der LÖwen-, der Taubenart angehÖren. Man hat das Einzelwesen in allem Wesentlichen verstanden, wenn man die Art beschrieben hat. Es kommt hier wenig darauf an, ob man es mit Vater, Sohn oder Enkel zu tun hat. Was bei ihnen interessiert, das haben eben Vater, Sohn und Enkel gemeinsam. Was der Mensch bedeutet, das aber fÄngt erst da an, wo er nicht bloß Artoder Gattungs-, sondern wo er Einzelwesen ist. Ich habe das Wesen des Herrn Schulze in KrÄhwinkel durchaus nicht begriffen, wenn ich seinen Sohn oder seinen Vater beschrieben habe. Ich muß seine eigene Biographie kennen. Wer Über das Wesen der Biographie nachdenkt, der wird gewahr, daß in geistiger Beziehung jeder Mensch eine Gattung fÜr sich ist. Wer freilich Biographie bloß als eine Äußerliche Zusammenstellung von Lebensereignissen faßt, der mag behaupten, daß er in demselben Sinne eine Hundewie eine Menschenbiographie schreiben kÖnne. Wer aber in der Biographie die wirkliche Eigenart eines Menschen schildert, der begreift, daß er in ihr etwas hat, was im Tierreiche der Beschreibung einer ganzen Art entspricht. Nicht darauf kommt es an, daß man was ja wirklich selbstverstÄndlich ist auch von einem Tiere besonders von klugen etwas Biographieartiges sagen kann, sondern darauf, daß die Menschenbiographie nicht dieser Tierbiographie, sondern der Beschreibung der tierischen Art entspricht. Es wird ja immer wieder Menschen geben, die das hier Gesagte damit werden widerlegen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 71
￼wollen, daß sie sagen, Menageriebesitzer z. B. wissen, wie individuell einzelne Tiere derselben Gattung sich unterscheiden. Wer so urteilt, der zeigt aber nur, daß er individuelle Verschiedenheit nicht zu unterscheiden vermag von Verschiedenheit, die nur durch IndividualitÄt erworben sich zeigt.
Wird nun die Art oder Gattung im physischen Sinne nur verstÄndlich, wenn man sie in ihrer Bedingtheit durch die Vererbung begreift, so kann auch die geistige Wesenheit nur durch eine Ähnliche geistige Vererbung verstanden werden. Meine physische Menschengestalt habe ich wegen meiner Abstammung von menschlichen Vorfahren. Woher habe ich dasjenige, was in meiner Biographie zum Ausdrucke kommt? Als physischer Mensch wiederhole ich die Gestalt meiner Vorfahren. Was wiederhole ich als geistiger Mensch? Wer behaupten will: dasjenige, was in meiner Biographie eingeschlossen ist, bedÜrfe keiner weiteren ErklÄrung, das mÜsse eben hingenommen werden, der soll nur auch gleich behaupten: er habe irgendwo einen ErdhÜgel gesehen, auf dem sich die Stoffklumpen ganz von selbst zu einem lebenden Menschen zusammengeballt haben.
Als physischer Mensch stamme ich von anderen physischen Menschen ab, denn ich habe dieselbe Gestalt wie die ganze menschliche Gattung. Die Eigenschaften der Gattung konnten also innerhalb der Gattung durch Vererbung erworben werden. Als geistiger Mensch habe ich meine eigene Gestalt, wie ich meine eigene Biographie habe. Ich kann also diese Gestalt von niemand anderm haben als von mir selbst. Und da ich nicht mit unbestimmten, sondern mit bestimmten seelischen Anlagen in
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 2
￼die Welt eingetreten bin, da durch diese Anlagen mein Lebensweg, wie er in der Biographie zum Ausdruck kommt, bestimmt ist, so kann meine Arbeit an mir nicht bei meiner Geburt begonnen haben. Ich muß als geistiger Mensch vor meiner Geburt vorhanden gewesen sein. In meinen Vorfahren bin ich sicher nicht vorhanden gewesen, denn diese sind als geistige Menschen von mir verschieden. Meine Biographie ist nicht aus der ihrigen erklÄrbar. Ich muß vielmehr als geistiges Wesen die Wiederholung eines solchen sein, aus dessen Biographie die meinige erklÄrbar ist. Der andere zunÄchst denkbare Fall wÄre der, daß ich die Ausgestaltung dessen, was Inhalt meiner Biographie ist, nur einem geistigen Leben vor der Geburt (bzw. der EmpfÄngnis) verdanke. Zu dieser Vorstellung hÄtte man aber nur Berechtigung, wenn man annehmen wollte, daß, was auf die Menschenseele aus dem physischen Umkreis herein wirkt, gleichartig sei mit dem, was die Seele aus einer nur geistigen Welt hat. Eine solche Annahme widerspricht der wirklich genauen Beobachtung. Denn was aus dieser physischen Umgebung bestimmend fÜr die Menschenseele ist, das ist so, daß es wirkt wie ein spÄter im physischen Leben Erfahrenes auf ein in gleicher Art frÜher Erfahrenes. Um diese VerhÄltnisse richtig zu beobachten, muß man sich den Blick dafÜr aneignen, wie es im Menschenleben wirksame EindrÜcke gibt, die so auf die Anlagen der Seele wirken, wie das Stehen vor einer zu verrichtenden Tat gegenÜber dem, was man im physischen Leben schon geÜbt hat; nur daß solche EindrÜcke eben nicht auf ein in diesem unmittelbaren Leben schon GeÜbtes auftreffen, sondern auf Seelenanlagen, die sich so beeindrucken lassen wie die durch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 3
￼Übung erworbenen FÄhigkeiten. Wer diese Dinge durchschaut, der kommt zu der Vorstellung von Erdenleben, die dem gegenwÄrtigen vorangegangen sein mÜssen. Er kann denkend nicht bei rein geistigen Erlebnissen vor diesem Erdenleben stehenbleiben. Die physische Gestalt, die Schiller an sich getragen hat, die hat er von seinen Vorfahren ererbt. So wenig aber diese physische Gestalt aus der Erde gewachsen sein kann, so wenig kann es die geistige Wesenheit Schillers sein. Er muß die Wiederholung einer andern geistigen Wesenheit sein, aus deren Biographie die seinige erklÄrbar wird, wie die physische Menschengestalt Schillers durch menschliche Fortpflanzung erklÄrbar ist. So wie also die physische Menschengestalt immer wieder und wieder eine Wiederholung, eine WiederverkÖrperung der menschlichen Gattungswesenheit ist, so muß der geistige Mensch eine WiederverkÖrperung desselben geistigen Menschen sein. Denn als geistiger Mensch ist eben jeder eine eigene Gattung.
Man kann gegen das hier Gesagte einwenden: das seien reine GedankenausfÜhrungen; und man kann Äußere Beweise verlangen, wie man sie von der gewÖhnlichen Naturwissenschaft her gewohnt ist. Dagegen muß gesagt werden, daß die WiederverkÖrperung des geistigen Menschen doch ein Vorgang ist, der nicht dem Felde Äußerer physischer Tatsachen angehÖrt, sondern ein solcher, der sich ganz im geistigen Felde abspielt. Und zu diesem Felde hat keine andere unserer gewÖhnlichen GeisteskrÄfte Zutritt als allein das Denken. Wer der Kraft des Denkens nicht vertrauen will, der kann sich Über hÖhere geistige Tatsachen eben nicht aufklÄren. FÜr denjenigen, dessen geistiges Auge erschlossen ist, wirken die obigen Gedan-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 4
￼kengÄnge genau mit derselben Kraft, wie ein Vorgang wirkt, der sich vor seinem physischen Auge abspielt. Wer einem sogenannten «Beweise», der nach der Methode der gewÖhnlichen naturwissenschaftlichen Erkenntnis aufgebaut ist, mehr Überzeugungskraft zugesteht als den obigen AusfÜhrungen Über die Bedeutung der Biographie, der mag im gewÖhnlichen Wortsinn ein großer Wissenschafter sein: von den Wegen der echt geistigen Forschung ist er aber sehr weit entfernt.
Es gehÖrt zu den bedenklichsten Vorurteilen, wenn man die geistigen Eigenschaften eines Menschen durch Vererbung von Vater oder Mutter oder anderen Vorfahren erklÄren will. Wer sich des Vorurteiles schuldig macht, daß z. B. Goethe das, was sein Wesen ausmacht, von Vater und Mutter ererbt habe, dem wird auch zunÄchst kaum mit GrÜnden beizukommen sein, denn in ihm liegt eine tiefe Antipathie gegen vorurteilslose Beobachtung. Eine materialistische Suggestion hindert ihn, die ZusammenhÄnge der Erscheinungen im rechten Lichte zu sehen.
In solchen AusfÜhrungen sind die V oraussetzungen gegeben, um die menschliche Wesenheit Über Geburt und Tod hinaus zu verfolgen. Innerhalb der durch Geburt und Tod bestimmten Grenzen gehÖrt der Mensch den drei Welten, der Leiblichkeit, dem Seelischen und dem Geistigen, an. Die Seele bildet das Mittelglied zwischen Leib und Geist, indem sie das dritte Glied des Leibes, den Seelenleib, mit der EmpfindungsfÄhigkeit durchdringt und indem sie das erste Glied des Geistes, das Geistselbst, als Bewußtseinsseele durchsetzt. Sie hat dadurch wÄhrend des Lebens Anteil an dem Leibe sowohl wie an dem Geiste. Dieser Anteil kommt in ihrem ganzen Dasein zum Aus-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 5
￼druck. Von der Organisation des Seelenleibes wird es abhÄngen, wie die Empfindungsseele ihre FÄhigkeiten entfalten kann. Und von dem Leben der Bewußtseinsseele wird es andererseits abhÄngig sein, wie weit das Geistselbst in ihr sich entwickeln kann. Die Empfindungsseele wird einen um so besseren Verkehr mit der Außenwelt entfalten, je wohlgebildeter der Seelenleib ist. Und das Geistselbst wird um so reicher, machtvoller werden, je mehr ihm die Bewußtseinsseele Nahrung zufÜhrt. Es ist gezeigt worden, daß wÄhrend des Lebens durch die verarbeiteten Erlebnisse und die FrÜchte dieser Erlebnisse dem Geistselbst diese Nahrung zugefÜhrt wird. Denn die dargelegte Wechselwirkung zwischen Seele und Geist kann natÜrlich nur da geschehen, wo Seele und Geist ineinander befindlich, voneinander durchdrungen sind, also innerhalb der Verbindung von «Geistselbst mit Bewußtseinsseele».
Es sei zuerst die Wechselwirkung von Seelenleib und Empfindungsseele betrachtet. Der Seelenleib ist, wie sich ergeben hat, zwar die feinste Ausgestaltung der Leiblichkeit, aber er gehÖrt doch zu dieser und ist von ihr abhÄngig. Physischer KÖrper, Ätherleib und Seelenleib machen in gewisser Beziehung ein Ganzes aus. Daher ist auch der Seelenleib in die Gesetze der physischen Vererbung, durch die der Leib seine Gestalt erhÄlt, mit einbezogen. Und da er die beweglichste, gleichsam flÜchtigste Form der Leiblichkeit ist, so muß er auch die beweglichsten und flÜchtigsten Erscheinungen der Vererbung zeigen. WÄhrend daher der physische Leib nur nach Rassen, VÖlkern, StÄmmen am wenigsten verschieden ist und der Ätherleib zwar eine grÖßere Abweichung fÜr die einzelnen Menschen, aber doch noch eine Überwiegende Gleichheit aufweist, ist diese Ver-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 6
￼schiedenheit beim Seelenleib schon eine sehr große. In ihm kommt zum Ausdruck, was man schon als Äußere, persÖnliche Eigenart des Menschen empfindet. Er ist daher auch der TrÄger dessen, was sich von dieser persÖnlichen Eigenart von den Eltern, Großeltern usw. auf die Nachkommen vererbt. Zwar fÜhrt die Seele als solche, wie auseinandergesetzt worden ist, ein vollkommenes Eigenleben; sie schließt sich mit ihren Neigungen und Abneigungen, mit ihren GefÜhlen und Leidenschaften in sich selbst ab. Aber sie ist doch als Ganzes wirksam und deshalb kommt auch in der Empfindungsseele dieses Ganze zur AusprÄgung. Und weil die Empfindungsseele den Seelenleib durchdringt, gleichsam ausfÜllt, so formt sich dieser nach der Natur der Seele, und er kann dann als VererbungstrÄger die Neigungen, Leidenschaften usw. von den Vorfahren auf die Nachkommen Übertragen. Auf dieser Tatsache beruht, was Goethe sagt: «Vom Vater hab' ich die Statur, des Lebens ernstes FÜhren; vom MÜtterchen die Frohnatur und Lust zu fabulieren.» Das Genie hat er natÜrlich von beiden nicht. Auf diese Art zeigt sich uns, was der Mensch von seinen seelischen Eigenschaften an die Linie der physischen Vererbung gleichsam abgibt. Die Stoffe und KrÄfte des physischen KÖrpers sind in gleicher Art auch in dem ganzen Umkreis der Äußeren physischen Natur. Sie werden von da fortwÄhrend aufgenommen und an sie wieder abgegeben. Innerhalb einiger Jahre erneuert sich die Stoffmasse, die unsern physischen KÖrper zusammensetzt, vollstÄndig. Daß diese Stoffmasse die Form des menschlichen KÖrpers annimmt, und daß sie innerhalb dieses KÖrpers sich immer wieder erneuert, das hÄngt davon ab, daß sie von dem Atherleib zusammengehalten wird. Und dessen Form ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 7
￼nicht allein durch die VorgÄnge zwischen Geburt oder EmpfÄngnis und Tod bestimmt, sondern sie ist von den Gesetzen der Vererbung abhÄngig, die Über Geburt und Tod hinausreichen. Daß auf dem Wege der Vererbung auch seelische Eigenschaften Übertragen werden kÖnnen, also der Fortgang der physischen Vererbung einen seelischen Einschlag erlangt, das hat seinen Grund darin, daß der Seelenleib von der Empfindungsseele beeinflußt werden kann.
Wie gestaltet sich nun die Wechselwirkung zwischen Seele und Geist? WÄhrend des Lebens ist der Geist in der oben angegebenen Art mit der Seele verbunden. Diese empfÄngt von ihm die Gabe, in dem Wahren und Guten zu leben und dadurch in ihrem Eigenleben, in ihren Neigungen, Trieben und Leidenschaften den Geist selbst zum Ausdruck zu bringen. Das Geistselbst bringt dem «Ich» aus der Welt des Geistes die ewigen Gesetze des Wahren und Guten. Diese verknÜpfen sich durch die Bewußtseinsseele mit den Erlebnissen des seelischen Eigenlebens. Diese Erlebnisse selbst gehen vorÜber. Aber ihre FrÜchte bleiben. Daß das Geistselbst mit ihnen verknÜpft war, macht einen bleibenden Eindruck auf dasselbe. Tritt der menschliche Geist an ein solches Erlebnis heran, das einem andern Ähnlich ist, mit dem es schon einmal verknÜpft war, so sieht er in ihm etwas Bekanntes und weiß sich ihm gegenÜber anders zu verhalten, als wenn es zum erstenmal ihm gegenÜberstÄnde. Darauf beruht ja alles Lernen. Und die FrÜchte des Lernens sind angeeignete FÄhigkeiten. Dem ewigen Geiste werden auf diese Art
FrÜchte des vorÜbergehenden Lebens eingeprÄgt. Und nehmen wir nicht diese FrÜchte wahr? Worauf beruhen die Anlagen, die als das Charakteristische des geistigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 8
￼Menschen oben dargelegt worden sind? Doch nur in FÄhigkeiten zu diesem oder jenem, die der Mensch mitbringt, wenn er seinen irdischen Lebensweg beginnt. Es gleichen in gewisser Beziehung diese FÄhigkeiten durchaus solchen, die wir uns auch wÄhrend des Lebens aneignen kÖnnen. Man nehme das Genie eines Menschen. Von Mozart ist bekannt, daß er als Knabe ein einmal gehÖrtes langes musikalisches Kunstwerk aus dem GedÄchtnisse aufschreiben konnte. Er war dazu nur fÄhig, weil er das Ganze auf einmal Überschauen konnte. Innerhalb gewisser Grenzen erweitert der Mensch auch wÄhrend des
Lebens seine FÄhigkeit, zu Überschauen, ZusammenhÄnge zu durchdringen, so daß er dann neue FÄhigkeiten besitzt. Lessing hat doch von sich gesagt, daß er sich durch kritische Beobachtungsgabe etwas angeeignet habe, was dem Genie nahe kommt. Will man solche FÄhigkeiten, die in Anlagen begrÜndet sind, nicht als Wunder anstaunen, so muß man sie fÜr FrÜchte von Erlebnissen halten, die das Geistselbst durch eine Seele gehabt hat. Sie sind diesem Geistselbst eingeprÄgt worden. Und da sie nicht in diesem Leben eingepflanzt worden sind, so in einem frÜheren. Der menschliche Geist ist seine eigene Gattung. Und wie der Mensch als physisches Gattungswesen seine Eigenschaften innerhalb der Gattung vererbt, so der Geist innerhalb seiner Gattung, d. h. innerhalb seiner selbst. In
einem Leben erscheint der menschliche Geist als Wiederholung seiner selbst mit den FrÜchten seiner vorigen Erlebnisse in vorhergehenden LebenslÄufen. Dieses Leben ist somit die Wiederholung von andern und bringt mit sich, was das Geistselbst in dem vorigen Leben sich erarbeitet hat. Wenn dieses in sich etwas aufnimmt, was
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 7 9
￼Frucht werden kann, so durchdringt es sich mit dem Lebensgeist. Wie der Lebensleib die Form von Art zu Art wiederholt, so der Lebensgeist die Seele vom persÖnlichen Dasein zu persÖnlichem Dasein.
Durch die vorangehenden Betrachtungen wird die Vorstellung in den Bereich der GÜltigkeit erhoben, die den Grund fÜr gewisse LebensvorgÄnge des Menschen in wiederholten Erdenleben sucht. Ihre volle Bedeutung kann diese Vorstellung wohl nur erhalten durch eine Beobachtung, die aus geistigen Einsichten entspringt, wie sie durch das Betreten des am SchlÜsse dieses Buches beschriebenen Erkenntnispfades erworben werden. Hier sollte nur gezeigt werden, daß eine durch das Denken recht orientierte gewÖhnliche Beobachtung schon zu dieser Vorstellung fÜhrt. Eine solche Beobachtung wird zunÄchst allerdings die Vorstellung gewissermaßen silhouettenhaft lassen. Und sie wird sie nicht ganz bewahren kÖnnen vor den EinwÜrfen einer nicht genauen, von dem Denken nicht richtig geleiteten Beobachtung. Aber andererseits ist richtig, daß, wer sich eine solche Vorstellung durch gewÖhnlich denkende Beobachtung erwirbt, sich bereit macht zur Übersinnlichen Beobachtung. Er bildet gewissermaßen etwas aus, was man haben muß vor dieser Übersinnlichen Beobachtung, wie man das Auge haben muß vor der sinnlichen Beobachtung. Wer einwendet, daß man sich ja durch die Bildung einer solchen Vorstellung die Übersinnliche Beobachtung selbst suggerieren kÖnne, der beweist nur, daß er nicht in freiem Denken auf die Wirklichkeit einzugehen vermag, und daß gerade er sich dadurch seine EinwÄnde selbst suggeriert.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 0
￼So werden die seelischen Erlebnisse dauernd nicht nur innerhalb der Grenzen von Geburt und Tod, sondern Über den Tod hinaus bewahrt. Aber nicht nur dem Geiste, der in ihr aufleuchtet, prÄgt die Seele ihre Erlebnisse ein, sondern wie (S. 62 f.) gezeigt worden ist, auch der Äußeren Welt durch die Tat. Was der Mensch gestern verrichtet hat, ist heute noch in seiner Wirkung vorhanden. Ein Bild des Zusammenhanges von Ursache und Wirkung in dieser Richtung gibt das Gleichnis von Schlaf und Tod. Oft ist der Schlaf der jÜngere Bruder des Todes genannt worden. Ich stehe des Morgens auf. Meine fortlaufende TÄtigkeit war durch die Nacht unterbrochen. Es ist nun unter gewÖhnlichen V erhÄltnissen nicht mÖglich, daß ich des Morgens meine TÄtigkeit in beliebiger Weise wieder aufnehme. Ich muß an mein Tun von gestern anknÜpfen, wenn Ordnung und Zusammenhang in meinem Leben sein soll. Meine Taten von gestern sind die Vorbedingungen derjenigen, die mir heute obliegen. Ich habe mir mit dem, was ich gestern vollbracht habe, fÜr heute mein Schicksal geschaffen. Ich habe mich eine Weile von meiner TÄtigkeit getrennt; aber diese TÄtigkeit gehÖrt zu mir, und sie zieht mich wieder zu sich, nachdem ich mich eine Weile von ihr zurÜckgezogen habe. Meine Vergangenheit bleibt
mit mir verbunden; sie lebt in meiner Gegenwart weiter und wird mir in meine Zukunft folgen. Nicht erwachen mÜßte ich heute morgen, sondern neu, aus dem Nichts heraus geschaffen werden, wenn die Wirkungen meiner Taten von gestern nicht mein Schicksal von heute sein sollten. Sinnlos wÄre es doch, wenn ich unter regelmÄßigen VerhÄltnissen ein Haus, das ich mir habe bauen lassen, nicht beziehen wÜrde.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 81
￼Ebensowenig wie der Mensch am Morgen neu geschaffen ist, ebensowenig ist es der Menschengeist, wenn er seinen irdischen Lebensweg beginnt. Man versuche sich klarzumachen, was bei dem Betreten dieses Lebensweges geschieht. Ein physischer Leib tritt auf, der seine Gestalt durch die Gesetze der Vererbung erhÄlt. Dieser Leib wird der TrÄger eines Geistes, der ein frÜheres Leben in neuer Gestalt wiederholt. Zwischen beiden steht die Seele, die ein in sich geschlossenes Eigenleben fÜhrt. Ihre Neigungen und Abneigungen, ihre WÜnsche und Begierden dienen ihr; sie stellt das Denken in ihren Dienst. Sie empfÄngt als Empfindungsseele die EindrÜcke der Außenwelt; und sie trÄgt sie dem Geiste zu, auf daß er die FrÜchte daraus sauge fÜr die Dauer. Sie hat gleichsam eine Vermittlerrolle, und ihre Aufgabe ist erfÜllt, wenn sie dieser Rolle genÜgt. Der Leib formt ihr die EindrÜcke; sie gestaltet sie zu Empfindungen um, bewahrt sie im GedÄchtnisse als Vorstellungen und gibt sie an den Geist ab, auf daß er sie durch die Dauer trage. Die Seele ist eigentlich das, wodurch der
Mensch seinem irdischen Lebenslauf angehÖrt. Durch seinen Leib gehÖrt er der physischen Menschengattung an. Durch ihn ist er ein Glied dieser Gattung. Mit seinem Geiste lebt er in einer hÖheren Welt. Die Seele bindet zeitweilig beide Welten aneinander.
Aber die physische Welt, die der Menschengeist betritt, ist ihm kein fremder Schauplatz. In ihr sind die Spuren seiner Taten eingeprÄgt. Es gehÖrt von diesem Schauplatz etwas zu ihm. Das trÄgt das GeprÄge seines Wesens. Es ist verwandt mit ihm. Wie die Seele einst die EindrÜcke der Außenwelt ihm Übermittelt hat, auf daß sie ihm dauernd werden, so hat sie, als sein Organ, die ihr von ihm verlie-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 2
￼henen FÄhigkeiten in Taten umgesetzt, die in ihren Wirkungen ebenfalls dauernd sind. Dadurch ist die Seele in diese Taten tatsÄchlich eingeflossen. In den Wirkungen seiner Taten lebt des Menschen Seele ein zweites selbstÄndiges Leben weiter. Dies aber kann die Veranlassung dazu geben, das Leben daraufhin anzusehen, wie die SchicksalsvorgÄnge in dieses Leben eintreten. Etwas «stÖßt» dem Menschen zu. Er ist wohl zunÄchst geneigt, ein solch «Zustoßendes» wie ein «zufÄllig» in sein Leben Eintretendes zu betrachten. Allein er kann gewahr werden, wie er selbst das Ergebnis solcher «ZufÄlle» ist. Wer sich in seinem vierzigsten Lebensjahre betrachtet und mit der Frage nach seinem Seelenwesen nicht bei einer wesenlos abstrakten Ich-Vorstellung stehen bleiben will, der darf sich sagen: ich bin ja gar nichts anderes als was ich geworden bin durch dasjenige, was mir bis heute schicksalsmÄßig «zugestoßen» ist. WÄre ich nicht ein anderes, wenn ich z. B. mit zwanzig Jahren eine bestimmte Reihe von Erlebnissen gehabt hÄtte statt derjenigen, die mich getroffen haben? Er wird dann sein «Ich» nicht nur in seinen von «innen» heraus kommenden Entwicklungsimpulsen suchen, sondern in dem, was «von außen» gestaltend in sein Leben eingreift. In dem, was «ihm geschieht», wird er das eigene Ich erkennen. Gibt man sich solch einer Erkenntnis unbefangen hin, dann ist nur ein weiterer Schritt wirklich intimer Beobachtung des Lebens dazu nÖtig, um in dem, was einem durch gewisse Schicksalserlebnisse zufließt, etwas zu sehen, was das Ich von außen so ergreift, wie die Erinnerung von innen wirkt, um ein vergangenes Erlebnis wieder aufleuchten zu lassen. Man kann sich so geeignet dazu machen, in dem Schicksalser-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 3
￼lebnis wahrzunehmen, wie eine frÜhere Tat der Seele den Weg zu dem Ich nimmt, so wie in der Erinnerung ein frÜheres Erlebnis den Weg zur Vorstellung nimmt, wenn eine Äußere Veranlassung dazu da ist. Es wurde frÜher als von einer «mÖglichen» Vorstellung gesprochen, daß die Folgen der Tat die Menschenseele wieder treffen kÖnnen (vgl. S. 65 ff.). Innerhalb des einzelnen Erdenlebens ist fÜr gewisse Tatfolgen deshalb ein solches Treffen ausgeschlossen, weil dieses Erdenleben dazu veranlagt war, die Tat zu vollbringen. Da liegt in dem Vollbringen das Erleben. Eine gewisse Folge der Tat kann da die Seele so wenig treffen, wie man sich an ein Erlebnis erinnern kann, in dem man noch darinnen steht. Es kann sich in dieser Beziehung nur handeln um ein Erleben von Tatfolgen, welche das «Ich» nicht mit den Anlagen treffen, die es in dem Erdenleben hat, aus dem heraus es die Tat verrichtet. Es kann der Blick nur auf Tatfolgen aus anderen Erdenleben sich richten. So kann man sobald man empfindet: was als Schicksalserlebnis scheinbar einem «zustÖßt», ist verbunden mit dem Ich, wie das, was «aus dem Innern» dieses Ich selbst sich bildet nur denken, man habe es in einem solchen Schicksalserlebnis mit Tatfolgen aus frÜheren Erdenleben zu tun. Man sieht, zu der fÜr das gewÖhnliche Bewußtsein paradoxen Annahme, die Schicksalserlebnisse eines Erdenlebens hÄngen mit den Taten vorangehender Erdenleben zusammen, wird man durch eine intime, vom Denken geleitete Lebenserfassung gefÜhrt. Wieder kann diese Vorstellung nur durch die Übersinnliche Erkenntnis ihren Vollgehalt bekommen; ohne diese bleibt sie silhouettenhaft. Aber wieder bereitet sie, aus dem gewÖhnlichen Bewußtsein gewonnen, die Seele vor, damit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 4
￼diese ihre Wahrheit in wirklich Übersinnlicher Beobachtung schauen kann.
Nur der eine Teil meiner Tat ist in der Außenwelt; der andere ist in mir selbst. Man mache sich durch einen einfachen Vergleich aus der Naturwissenschaft dieses VerhÄltnis von Ich und Tat klar. Tiere, die einmal als Sehende in die HÖhlen von Kentucky eingewandert sind, haben durch das Leben in denselben ihr SehvermÖgen verloren. Der Aufenthalt im Finstern hat die Augen außer TÄtigkeit gesetzt. In diesen Augen wird dadurch nicht mehr die physische und chemische TÄtigkeit verrichtet, die wÄhrend des Sehens vor sich geht. Der Strom der Nahrung, der fÜr diese TÄtigkeit frÜher verwendet worden ist, fließt nunmehr anderen Organen zu. Nun kÖnnen diese Tiere nur in diesen HÖhlen leben. Sie haben durch ihre Tat, durch die Einwanderung, die Bedingungen ihres spÄteren
Lebens geschaffen. Die Einwanderung ist zu einem Teil ihres Schicksals geworden. Eine Wesenheit, die einmal tÄtig war, hat sich mit den Ergebnissen der Taten verknÜpft. So ist es mit dem Menschengeiste. Die Seele hat ihm gewisse FÄhigkeiten nur vermitteln kÖnnen, indem sie tÄtig war. Und entsprechend den Taten sind diese FÄhigkeiten. Durch eine Tat, welche die Seele verrichtet hat, lebt in ihr die krafterfÜllte Anlage, eine andere Tat zu verrichten, welche die Frucht dieser Tat ist. Die Seele trÄgt dieses als Notwendigkeit in sich, bis die letztere Tat geschehen ist. Man kann auch sagen, durch eine Tat ist der Seele die Notwendigkeit eingeprÄgt, die Folge dieser Tat zu verrichten.
Mit seinen Taten hat der Menschengeist wirklich sein Schicksal bereitet. An das, was er in seinem vorigen Leben
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 5
￼getan hat, findet er sich in einem neuen geknÜpft. Man kann ja die Frage aufwerfen: wie kann das sein, da doch wohl der Menschengeist bei seiner WiederverkÖrperung in eine vÖllig andere Welt versetzt wird, als diejenige war, die er einstens verlassen hat? Dieser Frage liegt eine sehr am Äußerlichen des Lebens haftende Vorstellung von Schicksalsverkettung zugrunde. Wenn ich meinen Schauplatz von Europa nach Amerika verlege, so befinde ich mich auch in einer vÖllig neuen Umgebung. Und dennoch hÄngt mein Leben in Amerika ganz von meinem vorhergehenden in Europa ab. Bin ich in Europa Mechaniker geworden, so gestaltet sich mein Leben in Amerika ganz anders, als wenn ich Bankbeamter geworden wÄre. In dem einen Falle werde ich wahrscheinlich in Amerika von Maschinen, in dem andern von Bankeinrichtungen umgeben sein. In jedem Falle bestimmt mein Vorleben meine Umgebung; es zieht gleichsam aus der ganzen Umwelt diejenigen Dinge an sich, die ihm verwandt sind. So ist es mit dem Geistselbst. Es umgibt sich in einem neuen Leben notwendig mit demjenigen, mit dem es aus den
vorhergehenden Leben verwandt ist. Und deswegen ist der Schlaf ein brauchbares Bild fÜr den Tod, weil der Mensch wÄhrend des Schlafes dem Schauplatz entzogen ist, auf dem sein Schicksal ihn erwartet. WÄhrend man schlÄft, laufen die Ereignisse auf diesem Schauplatz weiter. Man hat eine Zeitlang auf diesen Lauf keinen Einfluß. Dennoch hÄngt unser Leben an einem neuen Tage von den Wirkungen der Taten am vorigen Tage ab. Wirklich verkÖrpert sich unsere PersÖnlichkeit jeden Morgen aufs neue in unserer Tatenwelt. Was wÄhrend der Nacht von uns getrennt war, ist tagsÜber gleichsam um uns gelegt. -
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 6
￼So ist es mit den Taten der frÜheren VerkÖrperungen des Menschen. Sie sind mit ihm als sein Schicksal verbunden, wie das Leben in den finstern HÖhlen mit den Tieren verbunden bleibt, die durch Einwanderung in diese HÖhlen das SehvermÖgen verloren haben. Wie diese Tiere nur leben kÖnnen, wenn sie sich in der Umgebung befinden, in die sie sich selbst versetzt haben, so kann der Menschengeist nur in der Umwelt leben, die er sich durch seine Taten selbst geschaffen hat. Daß ich am Morgen die Lage vorfinde, die ich am vorhergehenden Tage selbst geschaffen, dafÜr sorgt der unmittelbare Gang der Ereig-
nisse. Daß ich, wenn ich mich wieder verkÖrpere, eine Umwelt vorfinde, die dem Ergebnis meiner Taten aus dem vorhergehenden Leben entspricht, dafÜr sorgt die Verwandtschaft meines wieder verkÖrperten Geistes mit den Dingen der Umwelt. Man kann sich danach eine Vorstellung davon bilden, wie die Seele dem Wesen des Menschen eingegliedert ist. Der physische Leib unterliegt den Gesetzen der Vererbung. Der Menschengeist dagegen
muß sich immer wieder und wieder verkÖrpern; und sein Gesetz besteht darin, daß er die FrÜchte der vorigen Leben in die folgenden hinÜbernimmt. Die Seele lebt in der Gegenwart. Aber dieses Leben in der Gegenwart ist nicht unabhÄngig von den vorhergehenden Leben. Der sich verkÖrpernde Geist bringt ja aus seinen vorigen VerkÖrperungen sein Schicksal mit. Und dieses Schicksal bestimmt das Leben. Welche EindrÜcke die Seele wird haben kÖnnen, welche WÜnsche ihr werden befriedigt werden kÖnnen, welche Freuden und Leiden ihr erwachsen, mit welchen Menschen sie zusammenkommen wird: das hangt davon ab, wie die Taten in den vorhergehenden
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 7
￼VerkÖrperungen des Geistes waren. Menschen, mit welchen die Seele in einem Leben verbunden war, wird sie in einem folgenden wiederfinden mÜssen, weil die Taten, welche zwischen ihnen gewesen sind, ihre Folgen haben mÜssen. Wie die eine Seele, werden auch die mit dieser verbundenen in derselben Zeit ihre WiederverkÖrperung anstreben. Das Leben der Seele ist somit ein Ergebnis des selbstgeschaffenen Schicksals des Menschengeistes. Dreierlei bedingt den Lebenslauf eines Menschen innerhalb von Geburt und Tod. Und dreifach ist er dadurch abhÄngig von Faktoren, die jenseits von Geburt und Tod liegen. Der Leib unterliegt dem Gesetz der Vererbung^ die Seele unterliegt dem selbstgeschaffenen Schicksal. Man nennt dieses von dem Menschen geschaffene Schicksal mit einem alten Ausdrucke sein Karma. Und der Geist steht unter dem Gesetze der WiederverkÖrperung, der wiederholten Erdenleben. Man kann demnach das VerhÄltnis von Geist, Seele und KÖrper auch so ausdrÜcken: UnvergÄnglich ist der Geist; Geburt und Tod waltet nach den Gesetzen der physischen Welt in der KÖrperlichkeit; das Seelenleben, das dem Schicksal unterliegt, vermittelt den Zusammenhang von beiden wÄhrend eines irdischen Lebenslaufes. Alle weiteren Erkenntnisse Über das Wesen des Menschen setzen die Bekanntschaft mit den «drei Welten» selbst voraus, denen er angehÖrt. Von diesen soll das Folgende handeln.
Ein Denken, welches den Erscheinungen des Lebens sich gegenÜberstellt, und das sich nicht scheut, die sich aus einer lebensvollen Betrachtung ergebenden Gedanken bis in ihre letzten Glieder zu verfolgen, kann durch die bloße Logik zu der Vorstellung von den wiederholten Erden-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 8
￼leben und dem Gesetze des Schicksals kommen. So wahr es ist, daß dem Seher mit dem geÖffneten «geistigen Auge» die vergangenen Leben wie ein aufgeschlagenes Buch als Erlebnis vorliegen, so wahr ist es, daß die Wahrheit von alledem der betrachtenden Vernunft aufleuchten kann.1
1 Man vergleiche das hierzu am Ende des Buches unter «Einzelne Bemerkungen und ErgÄnzungen» Gesagte.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 8 9
￼DIE DREI WEL TEN
I. Die Seelenwelt
Die Betrachtung des Menschen hat gezeigt, daß er drei Welten angehÖrt. Aus der Welt der physischen KÖrperlichkeit sind die Stoffe und KrÄfte entnommen, die seinen Leib auferbauen. Er hat von dieser Welt Kenntnis durch die Wahrnehmungen seiner Äußeren physischen Sinne. Wer allein diesen Sinnen vertraut und lediglich deren WahrnehmungsfÄhigkeit entwickelt, der kann sich keinen Aufschluß verschaffen Über die beiden andern Welten, Über die seelische und geistige. Ob ein Mensch sich von der Wirklichkeit eines Dinges oder Wesens Überzeugen kann, das hÄngt davon ab, ob er dafÜr ein Wahrnehmungsorgan, einen Sinn, hat. Es kann natÜrlich leicht zu MißverstÄndnissen fÜhren, wenn man, wie es hier geschieht, die hÖheren Wahrnehmungsorgane geistige Sinne nennt. Denn wenn man von «Sinnen» spricht, so verbindet man damit unwillkÜrlich den Gedanken des «Physischen». Man bezeichnet ja gerade die physische Welt auch als die «sinnliche» im Gegensatz zur «geistigen». Um das MißverstÄndnis zu vermeiden, muß man berÜcksichtigen,
daß hier eben von «hÖheren Sinnen» nur vergleichsweise, in Übertragenem Sinne gesprochen wird. Wie die physischen Sinne das Physische wahrnehmen, so die seelischen und geistigen das Seelische und Geistige. Nur in der Bedeutung von «Wahrnehmungsorgan» wird der Ausdruck «Sinn» gebraucht. Der Mensch hÄtte keine Kenntnis von dem Licht und der Farbe, wenn er nicht ein lichtempfindendes Auge hÄtte; er wÜßte nichts von KlÄn-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 0
￼gen, wenn er nicht ein klangempfindendes Ohr hÄtte. In dieser Beziehung sagt mit vollem Recht der deutsche Philosoph Lotze: «Ohne ein Licht empfindendes Auge und ohne ein Klang empfindendes Ohr wÄre die ganze Welt finster und stumm. Es wÜrde in ihr ebensowenig Licht oder Schall geben, als ein Zahnschmerz mÖglich wÄre ohne einen den Schmerz empfindenden Nerv des Zahnes.» Um das, was hiermit gesagt ist, im richtigen Lichte zu sehen, braucht man sich nur einmal zu Überlegen, wie ganz anders, als fÜr den Menschen, sich die Welt fÜr die niederen Lebewesen offenbaren muß, die nur eine Art Tastoder GefÜhlssinn Über die ganze OberflÄche ihres KÖrpers ausgebreitet haben. Licht, Farbe und Ton kÖnnen fÜr diese jedenfalls nicht in dem Sinne vorhanden sein wie fÜr Wesen, die mit Augen und Ohren begabt sind. Die Luftschwingungen, die ein Flintenschuß verursacht, mÖgen auch auf sie eine Wirkung ausÜben, wenn sie von ihnen getroffen werden. Daß sich diese Luftschwingungen der Seele als Knall offenbaren, dazu ist ein Ohr notwendig. Und daß sich gewisse VorgÄnge in dem feinen Stoffe, den man Äther nennt, als Licht und Farbe offenbaren, dazu ist ein Auge notwendig. Nur dadurch weiß der Mensch etwas von einem Wesen oder Dinge, daß er durch eines seiner Organe eine Wirkung davon empfÄngt. Dies VerhÄltnis des Menschen zur Welt des Wirklichen kommt trefflich in dem folgenden Ausspruch Goethes zur Darstellung: «Eigentlich unternehmen wir umsonst, das Wesen eines Dinges auszudrÜcken. Wirkungen werden wir gewahr, und eine vollstÄndige Geschichte dieser Wir-
kungen umfaßte wohl allenfalls das Wesen jenes Dinges. Vergebens bemÜhen wir uns, den Charakter eines Men-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 91
￼sehen zu schildern: man stelle dagegen seine Handlungen, seine Taten zusammen, und ein Bild des Charakters wird uns entgegentreten. Die Farben sind Taten des Lichtes, Taten und Leiden ... Farben und Licht stehen zwar untereinander in dem genauesten VerhÄltnis, aber wir mÜssen uns beide als der ganzen Natur angehÖrig denken; denn sie ist es ganz, die sich dadurch dem Sinne des Auges besonders offenbaren will. Ebenso entdeckt sich die Natur einem andern Sinne ... So spricht die Natur hinabwÄrts zu anderen Sinnen, zu bekannten, verkannten, unbekannten Sinnen; so spricht sie mit sich selbst und zu uns durch tausend Erscheinungen. Dem Aufmerksamen ist sie nirgends tot, noch stumm.» Es wÄre unrichtig, wenn man diesen Ausspruch Goethes so auffassen wollte, daß damit die Erkennbarkeit des Wesens der Dinge in Abrede gestellt wÜrde. Goethe meint nicht: man nehme nur die Wirkung des Dinges wahr und das Wesen verberge sich dahinter. Er meint vielmehr, daß man von einem solchen «verborgenen Wesen» gar nicht sprechen soll. Das Wesen ist nicht hinter seiner Offenbarung; es kommt vielmehr durch die Offenbarung zum Vorschein. Nur ist dies Wesen vielfach so reich, daß es sich andern Sinnen in noch anderen Gestalten offenbaren kann. Was sich offenbart, ist zum Wesen gehÖrig, nur ist es, wegen der BeschrÄnktheit der Sinne, nicht das ganze Wesen. Diese Goethesche Anschauung ist auch durchaus die hier geisteswissenschaftlich gemeinte.
Wie im Leibe Auge und Ohr als Wahrnehmungsorgane, als Sinne fÜr die kÖrperlichen VorgÄnge sich entwikkeln, so vermag der Mensch in sich seelische und geistige Wahrnehmungsorgane auszubilden, durch die ihm die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 2
￼Seelenund die Geisteswelt erschlossen werden. FÜr denjenigen, der solche hÖhere Sinne nicht hat, sind diese Welten «finster und stumm», wie fÜr ein Wesen ohne Ohr und Auge die KÖrperwelt «finster und stumm» ist. Allerdings ist das VerhÄltnis des Menschen zu diesen hÖheren Sinnen etwas anders als zu den kÖrperlichen. Daß diese letzteren in ihm vollkommen ausgebildet werden, dafÜr sorgt in der Regel die gÜtige Mutter Natur. Sie kommen ohne sein Zutun zustande. An der Entwicklung seiner hÖheren Sinne muß er selbst arbeiten. Er muß Seele und Geist ausbilden, wenn er die Seelenund Geisteswelt wahrnehmen will, wie die Natur seinen Leib ausgebildet hat, damit er seine kÖrperliche Umwelt wahrnehmen und
sich in ihr orientieren kÖnne. Eine solche Ausbildung von hÖheren Organen, welche die Natur noch nicht selbst entwickelt hat, ist nicht unnatÜrlich; denn im hÖheren Sinne gehÖrt ja auch alles, was der Mensch vollbringt, mit zur Natur. Nur derjenige, welcher behaupten wollte, der Mensch mÜsse auf der Stufe der Entwicklung stehen bleiben, auf der er aus der Hand der Natur entlassen wird, nur der kÖnnte die Ausbildung hÖherer Sinne unnatÜrlich nennen. Von ihm werden diese Organe «verkannt» in ihrer Bedeutung im Sinne des angefÜhrten Ausspruches Goethes. Ein solcher sollte nur aber auch gleich alle Erziehung des Menschen bekÄmpfen, denn auch sie setzt das Werk der Natur fort. Und insbesondere mÜßte er sich gegen die Operation von Blindgeborenen wenden. Denn ungefÄhr so wie dem operierten Blindgeborenen ergeht es dem, der in sich seine hÖheren Sinne in der Art erweckt, wie im letzten Teile dieser Schrift dargelegt wird. Mit neuen Eigenschaften, mit VorgÄngen und Tatsachen, von
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 3
￼denen die physischen Sinne nichts offenbaren, erscheint ihm die Welt. Ihm ist klar, daß er durch diese hÖheren Organe nichts willkÜrlich zu der Wirklichkeit hinzufÜgt, sondern daß ihm ohne dieselben der wesentliche Teil dieser Wirklichkeit verborgen geblieben wÄre. Die Seelenund Geisteswelt sind nichts neben oder außer der physischen, sie sind nicht rÄumlich von dieser getrennt. So wie fÜr den operierten Blindgeborenen die vorherige finstere Welt in Licht und Farben erstrahlt, so offenbaren dem seelisch und geistig Erweckten Dinge, die ihm vorher nur kÖrperlich erschienen waren, ihre seelischen und geistigen Eigenschaften. Allerdings erfÜllt sich diese Welt auch noch mit VorgÄngen und Wesenheiten, die fÜr den nicht seelisch und geistig Erweckten vÖllig unbekannt bleiben. (SpÄter soll in diesem Buche genauer Über die Ausbildung der seelischen und geistigen Sinne gesprochen werden. Hier werden zunÄchst diese hÖheren Welten selbst beschrieben. Wer diese Welten leugnet, der sagt nichts anderes, als daß er seine hÖheren Organe noch nicht entwickelt hat. Die Menschheitsentwicklung ist auf keiner Stufe abgeschlossen; sie muß immer weiter gehen.)
Man stellt sich oft unwillkÜrlich die «hÖheren Organe» als zu Ähnlich den physischen vor. Man sollte sich aber klarmachen, daß man es mit geistigen oder seelischen Gebilden in diesen Organen zu tun hat. Man darf deshalb auch nicht erwarten, daß dasjenige, was man in den hÖheren Welten wahrnimmt, etwa nur eine nebelhaft verdÜnnte Stofflichkeit sei. Solange man so etwas erwartet, wird man zu keiner klaren Vorstellung von dem kommen kÖnnen, was hier mit «hÖheren Welten» eigentlich gemeint ist. Es
wÄre fÜr viele Menschen gar nicht so schwer, wie es wirk-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 4
￼lieh ist, etwas von diesen «hÖheren Welten» zu wissen zunÄchst allerdings nur das Elementare -, wenn sie sich nicht vorstellten, daß es doch wieder etwas verfeinertes Physisches sein mÜsse, was sie wahrnehmen sollen. Da sie so etwas voraussetzen, so wollen sie in der Regel das gar nicht anerkennen, um was es sich wirklich handelt. Sie finden es unwirklich, lassen es nicht als etwas gelten, was sie befriedigt usw. Gewiß: die hÖheren Stufen der geistigen Entwicklung sind schwer zugÄnglich; diejenige aber, die hinreicht, um das Wesen der geistigen Welt zu erkennen und das ist schon viel -, wÄre gar nicht so sehr schwer zu erreichen, wenn man sich zunÄchst von dem Vorurteile freimachen wollte, welches darin besteht, das Seelische und
Geistige doch wieder nur als ein feineres Physisches sich vorzustellen.
So wie wir einen Menschen nicht ganz kennen, wenn wir bloß von seinem physischen Äußeren eine Vorstellung haben, so kennen wir auch die Welt, die uns umgibt, nicht, wenn wir bloß das von ihr wissen, was uns die physischen Sinne offenbaren. Und so wie eine Photographie uns verstÄndlich und lebensvoll wird, wenn wir der photographierten Person so nahetreten, daß wir ihre Seele erkennen lernen, so kÖnnen wir auch die kÖrperliche Welt nur wirklich verstehen, wenn wir ihre seelische und geistige Grundlage kennen lernen. Deshalb empfiehlt es sich, hier zuerst von den hÖheren Welten, von der seelischen und geistigen,
zu sprechen und dann erst die physische vom geisteswissenschaftlichen Gesichtspunkte aus zu beurteilen.
Es bietet gewisse Schwierigkeiten, in der gegenwÄrtigen Kulturepoche Über die hÖheren Welten zu sprechen. Denn diese Kulturepoche ist vor allem groß in der Erkenntnis
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 5
￼und Beherrschung der kÖrperlichen Welt. Unsere Worte haben zunÄchst ihre PrÄgung und Bedeutung in bezug auf diese kÖrperliche Welt erhalten. Man muß sich aber dieser gebrÄuchlichen Worte bedienen, um an Bekanntes anzuknÜpfen. Dadurch wird bei denen, die nur ihren Äußeren Sinnen vertrauen wollen, dem MißverstÄndnis TÜr und Tor geÖffnet. Manches kann ja zunÄchst nur gleichnisweise ausgesprochen und angedeutet werden. Aber so muß es sein, denn solche Gleichnisse sind ein Mittel, durch das der Mensch zunÄchst auf diese hÖheren Welten verwiesen wird und durch das seine eigene Erhebung zu ihnen gefÖrdert wird. (Von dieser Erhebung wird in einem spÄteren Kapitel zu sprechen sein, in dem auf die Ausbildung der seelischen und geistigen Wahrnehmungsorgane hingewiesen werden wird. ZunÄchst soll der Mensch durch Gleichnisse von den hÖheren Welten Kenntnis nehmen. Dann kann er daran denken, sich selbst einen Einblick in dieselben zu verschaffen.)
Wie die Stoffe und KrÄfte, die unsern Magen, unser Herz, unsere Lunge, unser Gehirn usw. zusammensetzen und beherrschen, aus der kÖrperlichen Welt stammen, so stammen unsere seelischen Eigenschaften, unsere Triebe, Begierden, GefÜhle, Leidenschaften, WÜnsche, Empfindungen usw. aus der seelischen Welt. Des Menschen Seele ist ein Glied in dieser seelischen Welt, wie sein Leib ein Teil der physischen KÖrperwelt ist. Will man zunÄchst einen Unterschied der kÖrperlichen Welt von der seelischen angeben, so kann man sagen, die letztere ist in allen ihren Dingen und Wesenheiten viel feiner, beweglicher, bildsamer als die erstere. Doch muß man sich klar darÜber bleiben, daß man eine gegenÜber der physischen vÖllig
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 6
￼neue Welt betritt, wenn man in die seelische kommt. Redet man also von grÖber und feiner in dieser Hinsicht, so muß man sich bewußt bleiben, daß man vergleichsweise andeutet^ was doch grundverschieden ist. So ist es mit allem, was Über die Seelenwelt in Worten gesagt wird, die der physischen KÖrperlichkeit entlehnt sind. BerÜcksichtigt man dieses, dann kann man sagen, daß die Gebilde und Wesen der Seelenwelt ebenso aus Seelenstoffen bestehen und ebenso von SeelenkrÄften gelenkt werden, wie das in der physischen Welt mit physischen Stoffen und KrÄften der Fall ist.
Wie den kÖrperlichen Gebilden die rÄumliche Ausdehnung und rÄumliche Bewegung eigentÜmlich sind, so den seelischen Dingen und Wesenheiten die Reizbarkeit, das triebhafte Begehren. Man bezeichnet deshalb die Seelenwelt auch als die Begierdenoder Wunschwelt, oder als die Welt des «Verlangens». Diese AusdrÜcke sind der menschlichen Seelenwelt entlehnt. Man muß deshalb festhalten, daß die Dinge in denjenigen Teilen der Seelenwelt, die außer der menschlichen Seele liegen, von den SeelenkrÄften in dieser ebenso verschieden sind, wie die physischen Stoffe und KrÄfte der kÖrperlichen Außenwelt von den Teilen, die den physischen Menschenleib zusammensetzen. (Trieb, Wunsch, Verlangen sind Bezeichnungen fÜr das Stoffliche der Seelenwelt. Dieses Stoffliche sei mit «astral» bezeichnet. Nimmt man mehr RÜcksicht auf die KrÄfte der Seelenwelt, so kann man von «Begierdewesenheit» sprechen. Doch darf man nicht vergessen, daß hier die Unterscheidung von «Stoff» und «Kraft» keine so strenge sein kann wie in der physischen Welt. Ein Trieb kann ebensogut «Kraft» wie «Stoff» genannt werden.)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 7
￼Wer zum erstenmal einen Einblick in die seelische Welt erhÄlt, fÜr den wirken die Unterschiede, die sie von der physischen aufweist, verwirrend. Doch das ist ja auch beim Erschließen eines vorher untÄtigen physischen Sinnes der Fall. Der operierte Blindgeborene muß sich auch erst orientieren lernen in der Welt, die er vorher durch den Tastsinn gekannt hat. Ein solcher sieht z.B. die GegenstÄnde zuerst in seinem Auge; dann erblickt er sie außer sich, doch erscheinen sie ihm zunÄchst so, wie wenn sie auf einer FlÄche aufgemalt wÄren. Erst allmÄhlich erfaßt er die Vertiefung, den rÄumlichen Abstand der Dinge usw. In der Seelenwelt gelten durchaus andere Gesetze als in der physischen. Nun sind ja allerdings viele seelische Gebilde an solche der andern Welten gebunden. Die Seele des Menschen z. B. ist an den physischen Menschenleib und an den menschlichen Geist gebunden. Die VorgÄnge, die man an ihr beobachten kann, sind also zugleich von der leiblichen und geistigen Welt beeinflußt. Darauf muß man bei der Beobachtung der Seelenwelt RÜcksicht nehmen; und man darf nicht als seelische Gesetze ansprechen, was aus der Einwirkung einer andern Welt stammt. Wenn z. B. der Mensch einen Wunsch aussendet, so ist dieser von einem Gedanken, einer Vorstellung des Geistes getragen und folgt dessen Gesetzen. So wie man aber die Gesetze der physischen Welt feststellen kann, indem man von den EinflÜssen absieht, die z. B. der Mensch auf deren VorgÄnge nimmt, so ist ein Ähnliches auch mit der seelischen Welt mÖglich.
Ein wichtiger Unterschied der seelischen VorgÄnge von den physischen kann dadurch ausgedrÜckt werden, daß
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 8
￼man die Wechselwirkung bei den ersteren als eine viel innerlichere bezeichnet. Im physischen RÄume herrscht z. B. das Gesetz des «Stoßes». Wenn eine bewegte Elfenbeinkugel auf eine ruhende aufstÖßt, so bewegt sich die letztere weiter in einer Richtung, die sich aus der Bewegung und ElastizitÄt der ersteren berechnen lÄßt. Im Seelenraume hÄngt die Wechselwirkung zweier Gebilde, die einander treffen, von ihren inneren Eigenschaften ab. Sie durchdringen sich gegenseitig, verwachsen gleichsam
miteinander, wenn sie miteinander verwandt sind. Sie stoßen sich ab, wenn ihre Wesenheiten sich widerstreiten, Im kÖrperlichen RÄume gibt es z. B. fÜr das Sehen bestimmte Gesetze. Man sieht entfernte GegenstÄnde in perspektivischer Verkleinerung. Wenn man in eine Allee hineinsieht, so scheinen nach den Gesetzen der Perspektive die entfernteren BÄume in kleineren AbstÄnden voneinander zu stehen als die nahen. Im Seelenraume erscheint dem Schauenden dagegen alles, das Nahe und das Entfernte, in den AbstÄnden, die es durch seine innere Natur hat. Durch solches ist natÜrlich ein Quell der mannigfaltigsten Irrungen fÜr denjenigen gegeben, der den Seelenraum betritt und da mit den Regeln zurechtkommen will, die er von der physischen Welt her mitbringt.
Es gehÖrt zu dem ersten, was man sich fÜr die Orientierung in der seelischen Welt aneignen muß, daß man die verschiedenen Arten ihrer Gebilde in Ähnlicher Weise unterscheidet, wie man in der physischen Welt feste, flÜssige und luftoder gasfÖrmige KÖrper unterscheidet. Um dazu zu kommen, muß man die beiden GrundkrÄfte kennen, die hier vor allem wichtig sind. Man kann sie Sym-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 9 9
￼pathie und Antipathie nennen. Wie diese GrundkrÄfte in einem seelischen Gebilde wirken, danach bestimmt sich dessen Art. Als Sympathie muß die Kraft bezeichnet werden, mit der ein Seelengebilde andere anzieht, sich mit ihnen zu verschmelzen sucht, seine Verwandtschaft mit ihnen geltend macht. Antipathie ist dagegen die Kraft, mit der sich Seelengebilde abstoßen, ausschließen, mit der sie ihre Eigenheit behaupten. In welchem Maße diese GrundkrÄfte in einem Seelengebilde vorhanden sind, davon hÄngt es ab, welche Rolle dieses in der seelischen Welt spielt. Drei Arten von Seelengebilden hat man zunÄchst zu unterscheiden, je nach dem Wirken von Sympathie und Antipathie in ihnen. Und diese Arten sind dadurch voneinander verschieden, daß Sympathie und Antipathie in ihnen in ganz bestimmten gegenseitigen VerhÄltnissen stehen. In allen dreien sind beide GrundkrÄfte vorhanden.
Man nehme zunÄchst ein Gebilde der ersten Art. Es zieht andere Gebilde seiner Umgebung vermÖge der in ihm waltenden Sympathie an. Aber außer dieser Sympathie ist in ihm zugleich Antipathie vorhanden, durch die es in seiner Umgebung Befindliches von sich zurÜckstÖßt. Nach außen hin wird ein solches Gebilde so erscheinen, als wenn es nur mit KrÄften der Antipathie ausgestattet wÄre. Das ist aber nicht der Fall. Es ist Sympathie und Antipathie in ihm. Nur ist die letztere Überwiegend. Sie hat Über die erstere die Oberhand. Solche Gebilde spielen eine eigensÜchtige Rolle im Seelenraum. Sie stoßen vieles um sich her ab und ziehen nur weniges liebevoll an sich heran. Daher bewegen sie sich als unverÄnderliche Formen durch den Seelenraum. Durch die Kraft der Sympathie, die in ihnen ist, erscheinen sie als gierig. Die Gier
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 100
￼erscheint aber zugleich unersÄttlich, wie wenn sie nicht zu befriedigen wÄre, weil die vorwaltende Antipathie so vieles Entgegenkommende abstÖßt, daß keine Befriedigung eintreten kann. Will man die Seelengebilde dieser Art mit etwas in der physischen Welt vergleichen, so kann man sagen: sie entsprechen den festen physischen KÖrpern. Begierdenglut soll diese Region der seelischen Stofflichkeit genannt werden. Das, was von dieser Begierdenglut den Seelen der Tiere und Menschen beigemischt ist, bestimmt dasjenige in ihnen, was man die niederen sinnlichen Triebe nennt, ihre vorwaltenden selbstsÜchtigen Instinkte. Die zweite Art der Seelengebilde ist diejenige, bei denen sich die beiden GrundkrÄfte das Gleichgewicht halten, bei denen also Sympathie und Antipathie in gleicher StÄrke wirken. Diese treten anderen Gebilden mit einer gewissen NeutralitÄt gegenÜber; sie wirken als verwandt auf sie, ohne sie besonders anzuziehen und abzustoßen. Sie ziehen gleichsam keine feste Grenze zwischen sich und der Umwelt. FortwÄhrend lassen sie andere Gebilde in der Umgebung auf sich einwirken; man kann sie deshalb mit den flÜssigen Stoffen der physischen Welt vergleichen. Und in der Art, wie solche Gebilde anderes an sich heranziehen, liegt nichts von Gier. Die Wirkung, die hier gemeint ist, liegt z. B. vor, wenn die Menschenseele eine Farbe empfindet. Wenn ich die Empfindung der roten Farbe habe, dann empfange ich zunÄchst einen neutralen Reiz aus meiner Umgebung. Erst wenn zu diesem Reiz das Wohlgefallen an der roten Farbe hinzutritt, dann kommt eine andere Seelenwirkung in Betracht. Das, was den neutralen Reiz bewirkt, sind Seelengebilde, die in solchem WechselverhÄltnisse stehen, daß Sympathie
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 101
￼und Antipathie einander das Gleichgewicht halten. Man wird die Seelenstofflichkeit, die hier in Betracht kommt, als eine vollkommen bildsame, fließende bezeichnen mÜssen. Nicht eigensÜchtig wie die erste bewegt sie sich durch den Seelenraum, sondern so, daß ihr Dasein Überall EindrÜcke empfÄngt, daß sie sich mit vielem verwandt erweist, das ihr begegnet. Ein Ausdruck, der fÜr sie anwendbar ist, dÜrfte sein: fließende Reizbarkeit. Die dritte Stufe der Seelengebilde ist diejenige, bei welcher die Sympathie die Oberhand Über die Antipathie hat. Die Antipathie bewirkt das eigensÜchtige Sichgeltendmachen; dieses tritt aber zurÜck hinter der Hinneigung zu den Dingen der Umgebung. Man denke sich ein solches Gebilde innerhalb des Seelenraumes. Es erscheint als der Mittelpunkt einer anziehenden SphÄre, die sich Über die GegenstÄnde der Umwelt erstreckt. Solche Gebilde muß man im besonderen als Wunsch-Stofflichkeit bezeichnen. Diese Bezeichnung erscheint deshalb als die richtige, weil durch die bestehende, nur gegenÜber der Sympathie schwÄchere, Antipathie die Anziehung doch so wirkt, daß die angezogenen GegenstÄnde in den eigenen Bereich des Gebildes gebracht werden sollen. Die Sympathie erhÄlt dadurch einen eigensÜchtigen Grundton. Diese Wunsch-Stofflichkeit darf mit den gasoder luftfÖrmigen KÖrpern der physischen Welt verglichen werden. Wie ein
Gas sich nach allen Seiten auszudehnen bemÜht ist, so breitet sich die Wunsch-Stofflichkeit nach allen Richtungen aus.
HÖhere Stufen von Seelen-Stofflichkeit kennzeichnen sich dadurch, daß bei ihnen die eine Grundkraft vÖllig zurÜcktritt, nÄmlich die Antipathie, und nur die Sympa-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 102
￼thie sich als das eigentlich Wirksame erweist. Nun kann sich diese zunÄchst innerhalb der Teile des Seelengebildes selbst geltend machen. Diese Teile wirken gegenseitig aufeinander anziehend. Die Kraft der Sympathie im Innern eines Seelengebildes kommt in dem zum Ausdrucke, was man Lust nennt. Und jede Herabminderung dieser Sympathie ist Unlust. Die Unlust ist nur eine verminderte Lust, wie die KÄlte nur eine verminderte WÄrme ist. Lust und Unlust ist dasjenige, was im Menschen als die Welt der GefÜhle im engeren Sinne lebt. Das FÜhlen ist das Weben des Seelischen in sich selbst. Von der Art, wie die GefÜhle der Lust und Unlust in dem Seelischen weben, hangt das ab, was man dessen Behagen nennt.
Eine noch hÖhere Stufe nehmen diejenigen Seelengebilde ein, deren Sympathie nicht im Bereich des Eigenlebens beschlossen bleibt. Von den drei niederen Stufen unterscheiden sich diese, wie ja auch schon die vierte, dadurch, daß bei ihnen die Kraft der Sympathie keine ihr entgegenstrebende Antipathie zu Überwinden hat. Durch diese hÖheren Arten der Seelen-Stofflichkeit schließt sich erst die Mannigfaltigkeit der Seelengebilde zu einer gemeinsamen Seelenwelt zusammen. Sofern die Antipathie in Betracht kommt, strebt das Seelengebilde nach etwas anderem um seines Eigenlebens willen, um sich selbst durch das andere zu verstÄrken und zu bereichern. Wo die Antipathie schweigt, da wird das andere als Offenbarung, als Kundgebung hingenommen. Eine Ähnliche Rolle wie das Licht im physischen RÄume spielt diese hÖhere Form von Seelen-Stofflichkeit im Seelenraum. Sie bewirkt, daß ein Seelengebilde das Dasein und Wesen der andern um deren selbst willen gleichsam einsaugt, oder man kÖnnte auch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 103
￼sagen, sich von ihnen bestrahlen lÄßt. Dadurch, daß die Seelenwesen aus diesen hÖheren Regionen schÖpfen, werden sie erst zum wahren Seelenleben erweckt. Ihr dumpfes Leben im Finstern schließt sich nach außen auf, leuchtet und strahlt selbst in den Seelenraum hin; das trÄge, dumpfe Weben im Innern, das sich durch die Antipathie abschließen will, wenn nur die Stoffe der unteren Regionen vorhanden sind, wird Kraft und Regsamkeit, die vom Innern ausgeht und sich nach außen strÖmend ergießt. Die fließende Reizbarkeit der zweiten Region wirkt nur beim Zusammentreffen der Gebilde. Dann strÖmt allerdings eins in das andere Über. Aber BerÜhrung ist hier notwendig. In den hÖheren Regionen herrscht freies Hinstrahlen, Ergießen. (Mit Recht bezeichnet man das Wesen dieses Gebietes als ein «Hinstrahlen», denn die Sympathie, welche entwickelt wird, wirkt so, daß man als Sinnbild dafÜr den Ausdruck gebrauchen kann, der von der Wirkung des Lichtes genommen ist.) Wie eine Pflanze im Keller verkÜmmert, so die Seelengebilde ohne die sie belebenden Seelen-Stoffe der hÖheren Regionen. Seelenlicht, tÄtige Seelenkraft und das eigentliche Seelenleben im engeren Sinne gehÖren diesen Regionen an und teilen sich von hier aus den Seelenwesen mit.
Drei untere und drei obere Regionen der Seelenwelt hat man also zu unterscheiden; und beide sind vermittelt durch eine vierte, so daß sich folgende Einteilung der Seelenwelt ergibt:
1. Region der Begierdenglut,
2. "
3. "
" fließenden Reizbarkeit, " WÜnsche,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 104
￼4. "
5. "
6. "
7. "
von Lust und Unlust, des Seelenlichtes,
der tÄtigen Seelenkraft, des Seelenlebens.
Durch die ersten drei Regionen erhalten die Seelengebilde ihre Eigenschaften aus dem VerhÄltnisse von Antipathie und Sympathie; durch die vierte Region webt die Sympathie innerhalb der Seelengebilde selbst; durch die drei hÖchsten wird die Kraft der Sympathie immer freier und freier; leuchtend und belebend durchwehen die Seelenstoffe dieser Region den Seelenraum, aufweckend, was sich sonst durch sich selbst im Eigendasein verlieren mÜßte.
Es sollte eigentlich ÜberflÜssig sein, doch wird, der Klarheit willen, hier doch betont, daß diese sieben Abteilungen der Seelenwelt nicht etwa voneinander getrennte Gebiete darstellen. So wie Festes, FlÜssiges und GasfÖrmiges sich im Physischen durchdringen, so durchdringen sich Begierdenglut, fließende Reizbarkeit und die KrÄfte der Wunschwelt im Seelischen. Und wie im Physischen die WÄrme die KÖrper durchdringt, das Licht sie bestrahlt, so ist es im Seelischen mit Lust und Unlust und mit dem Seelenlicht der Fall. Und ein Ähnliches findet statt fÜr die tÄtige Seelenkraft und das eigentliche Seelenleben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 105
￼II. Die Seele in der Seelenwelt nach dem Tode
Die Seele ist das Bindeglied zwischen dem Geiste des Menschen und seinem Leibe. Ihre KrÄfte der Sympathie und Antipathie, die durch ihr gegenseitiges VerhÄltnis die SeelenÄußerungen: Begierde, Reizbarkeit, Wunsch, Lust und Unlust usw. bewirken, sie sind nicht nur zwischen Seelengebilde und Seelengebilde tÄtig, sondern sie Äußern sich auch gegenÜber den Wesenheiten der anderen Welten, der physischen und der geistigen Welt. WÄhrend die Seele im Leibe wohnt, ist sie gewissermaßen an allem beteiligt, was in diesem Leibe vorgeht. Wenn die physischen Verrichtungen des Leibes mit RegelmÄßigkeit vor sich gehen, so entsteht in der Seele Lust und Behagen; wenn diese
Verrichtungen gestÖrt sind, so tritt Unlust und Schmerz ein. Und auch an den TÄtigkeiten des Geistes hat die Seele ihren Anteil: dieser Gedanke erfÜllt sie mit Freude, jener mit Abscheu; ein richtiges Urteil hat den Beifall der Seele, ein falsches ihr Mißfallen. Ja, es hÄngt die Entwicklungsstufe eines Menschen davon ab, ob die Neigungen seiner Seele mehr nach der einen oder der andern Richtung hin gehen. Ein Mensch ist um so vollkommener, je mehr seine Seele mit den Äußerungen des Geistes sympathisiert; er ist um so unvollkommener, je mehr ihre Neigungen durch die Verrichtungen des Leibes befriedigt
werden.
Der Geist ist der Mittelpunkt des Menschen, der Leib der Vermittler, durch den der Geist die physische Welt betrachtet und erkennt und durch den er in ihr wirkt. Die Seele aber ist der Vermittler zwischen beiden. Sie entbindet dem physischen Eindruck, den die Luftschwingungen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 106
￼auf das Ohr machen, die Empfindung des Tones, sie erlebt die Lust an diesem Ton. Alles das teilt sie dem Geiste mit, der dadurch zum VerstÄndnisseder physischen Welt gelangt. Ein Gedanke, der in dem Geiste auftritt, wird durch die Seele in den Wunsch nach Verwirklichung umgesetzt und kann erst dadurch mit Hilfe des leiblichen Werkzeuges zur Tat werden. Nun kann der Mensch nur dadurch seine Bestimmung erfÜllen, daß er all seinem Wirken die Richtung durch den Geist geben lÄßt. Die Seele kann durch sich selbst ihre Neigungen ebensogut dem Physischen wie dem Geistigen entgegenbringen. Sie senkt gleichsam ihre FÜhlfÄden ebenso zum Physischen hinunter, wie sie sie zum Geistigen hinaufstreckt. Durch das Einsenken in die physische Welt wird ihre eigene Wesenheit von der Natur des Physischen durchdrungen und gefÄrbt. Da der Geist aber nur durch ihre Vermittlung in der physischen Welt wirken kann, so wird ihm selbst dadurch die Richtung auf das Physische gegeben. Seine Gebilde werden durch die KrÄfte der Seele nach dem Physischen hingezogen. Man betrachte den unentwickelten Menschen. Die Neigungen seiner Seele hÄngen an den Verrichtungen seines Leibes. Er empfindet nur Lust bei den EindrÜcken, welche die physische Welt auf seine Sinne macht. Und auch sein Geistesleben wird dadurch ganz in diese SphÄre herabgezogen. Seine Gedanken dienen nur der Befriedigung seines physischen BedÜrfnislebens. Indem das geistige Selbst von VerkÖrperung zu VerkÖrperung lebt, soll es immer mehr aus dem Geistigen heraus seine Richtung erhalten. Sein Erkennen soll von dem Geiste der ewigen Wahrheit, sein Handeln von der ewigen GÜte bestimmt werden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 107
￼Der Tod bedeutet, als Tatsache der physischen Welt betrachtet, eine VerÄnderung der Verrichtungen des Leibes. Dieser hÖrt mit dem Tode auf, durch seine Einrichtung der Vermittler der Seele und des Geistes zu sein. Er zeigt fernerhin sich in seinen Verrichtungen ganz der physischen Welt und ihren Gesetzen unterworfen; er geht in dieselbe Über, um sich in ihr aufzulÖsen. Nur diese physischen VorgÄnge des Leibes kÖnnen mit den physischen Sinnen nach dem Tode betrachtet werden. Was mit Seele und Geist dann geschieht, das entzieht sich diesen Sinnen. Denn sinnlich kÖnnen ja auch wÄhrend des Lebens Seele und Geist nur insofern beobachtet werden, als diese in physischen VorgÄngen ihren Äußeren Ausdruck erlangen. Nach dem Tode ist ein solcher Ausdruck nicht mehr mÖglich. Deshalb kommt die Beobachtung der physischen Sinne und die sich auf sie begrÜndende Wissenschaft fÜr das Schicksal von Seele und Geist nach dem Tode nicht in Betracht. Da tritt eben eine hÖhere Erkenntnis ein, die auf der Beobachtung der VorgÄnge in der Seelenund der Geisteswelt beruht.
Hat sich nun der Geist von dem Leibe gelÖst, so ist er noch immer mit der Seele verbunden. Und wie ihn wÄhrend des physischen Lebens der Leib an die physische Welt gekettet hat, so jetzt die Seele an die seelische. Aber in dieser seelischen Welt ist nicht sein ureigenes Wesen zu finden. Sie soll ihn nur verbinden mit dem Felde seines Schaffens, mit der physischen Welt. Um in einer neuen VerkÖrperung mit vollkommenerer Gestalt zu erscheinen, muß er Kraft und StÄrkung aus der geistigen Welt schÖpfen. Er ist aber durch die Seele in die physische Welt verstrickt worden. Er ist an ein Seelenwe-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 108
￼sen gebunden, das durchdrungen und gefÄrbt ist von der Natur des Physischen, und er hat dadurch selbst diese Richtung erhalten. Nach dem Tode ist die Seele nicht mehr an den Leib, sondern nur noch an den Geist gebunden. Sie lebt nun in einer seelischen Umgebung, Nur die KrÄfte dieser Welt kÖnnen daher noch auf sie eine Wirkung haben. Und an dieses Leben der Seele in der Seelenwelt ist zunÄchst auch der Geist gebunden. Er ist so an dasselbe gebunden, wie er wÄhrend der physischen VerkÖrperung an den Leib gebunden ist. Wann der Leib stirbt, das wird durch dessen Gesetze bestimmt. Im allgemeinen muß ja gesagt werden: nicht die Seele und der Geist verlassen den Leib, sondern sie werden von demselben entlassen, wenn seine KrÄfte nicht mehr im Sinne der menschlichen Organisation wirken kÖnnen. Ebenso ist das VerhÄltnis von Seele und Geist. Die Seele wird den Geist in die hÖhere, in die geistige Welt entlassen, wenn ihre KrÄfte nicht mehr im Sinne der menschlichen Seelenorganisation wirken kÖnnen. In dem Augenblicke wird der Geist befreit sein, wenn die Seele dasjenige der AuflÖsung Übergeben hat, was sie nur innerhalb des Leibes erleben kann, und nur das Übrig behÄlt, was mit dem Geiste weiterleben kann. Dies Übrigbehaltene, was zwar im Leibe erlebt, aber als Frucht in den Geist eingeprÄgt werden kann, verbindet die Seele mit dem Geist in der rein geistigen Welt. Um das Schicksal der Seele nach dem Tode kennen zu lernen, muß also ihr AuflÖsungsprozeß betrachtet werden. Sie hatte die Aufgabe, dem Geist die Richtung nach dem Physischen zu geben. In dem Augenblicke, wo sie diese Aufgabe erfÜllt hat, nimmt sie die Richtung nach dem Geistigen. Wegen dieser Natur ihrer
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 109
￼Aufgabe mÜßte sie eigentlich sofort nur geistig tÄtig sein, wenn der Leib von ihr abfÄllt, wenn sie also nicht mehr Bindeglied sein kann. Und sie wÜrde das auch sein, wenn sie nicht durch ihr Leben im Leibe von diesem beeinflußt, in ihren Neigungen zu ihm hingezogen worden wÄre. Ohne diese FÄrbung, die sie durch die Verbindung mit dem Leiblichen erhalten hat, wÜrde sie sogleich nach der EntkÖrperung den bloßen Gesetzen der geistig-seelischen Welt folgen und keine weitere Hinneigung zum Sinnlichen entwickeln. Und das wÄre der Fall, wenn der Mensch beim Tode vollstÄndig alles Interesse an der irdischen Welt verloren hÄtte, wenn alle Begierden, WÜnsche usw. befriedigt wÄren, die sich an das Dasein knÜpfen, das er verlassen hat. Sofern dies aber nicht der Fall ist, haftet das nach dieser Richtung Übriggebliebene an der Seele.
Man muß hier, um nicht in Verwirrung zu geraten, sorgfÄltig unterscheiden zwischen dem, was den Menschen an die Welt so kettet, daß es auch in einer folgenden VerkÖrperung ausgeglichen werden kann, und dem, was ihn an eine bestimmte, an die jeweilig letzte VerkÖrperung kettet. Das erstere wird durch das Schicksalsgesetz, Karma, ausgeglichen; das andere aber kann nur nach dem Tode von der Seele abgestreift werden.
Es folgt auf den Tod fÜr den Menschengeist eine Zeit, in der die Seele ihre Neigungen zum physischen Dasein abstreift, um dann wieder den bloßen Gesetzen der geistig-seelischen Welt zu folgen und den Geist freizumachen. Es ist naturgemÄß, daß diese Zeit um so lÄnger dauern wird, je mehr die Seele an das Physische gebunden war. Sie wird kurz sein bei einem Menschen, der wenig an dem physischen Leben gehangen hat, lang dagegen bei
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 110
￼einem solchen, der seine Interessen ganz an dieses Leben gebunden hat, so daß beim Tode noch viele Begierden, WÜnsche usw. in der Seele leben.
Am leichtesten erhÄlt man von dem Zustande, in dem die Seele in der nÄchsten Zeit nach dem Tode lebt, eine Vorstellung durch folgende Überlegung. Man nehme ein ziemlich krasses Beispiel dazu: die GenÜsse eines Feinschmeckers. Er hat seine Lust am Gaumenkitzel durch die Speisen. Der Genuß ist natÜrlich nichts KÖrperliches, sondern etwas Seelisches. In der Seele lebt die Lust und auch die Begierde nach der Lust. Zur Befriedigung der Begierde ist aber das entsprechende kÖrperliche Organ, der Gaumen usw., notwendig. Nach dem Tode hat nun die Seele eine solche Begierde nicht sogleich verloren, wohl aber hat sie das kÖrperliche Organ nicht mehr, welches das Mittel ist, die Begierde zu befriedigen. Es ist nun zwar aus einem anderen Grunde, der aber Ähnlich, nur weit stÄrker wirkt fÜr den Menschen so, wie wenn er in einer Gegend, in der weit und breit kein Wasser ist, brennenden Durst litte. So leidet die Seele brennend an der Entbehrung der Lust, weil sie das kÖrperliche Organ abgelegt hat, durch das sie die Lust haben kann. So ist es mit allem, wonach die Seele verlangt und das nur durch die kÖrperlichen Organe befriedigt werden kann. Es dauert dieser Zustand (brennender Entbehrung) so lange, bis die Seele
gelernt hat, nicht mehr nach solchem zu begehren, was nur durch den KÖrper befriedigt werden kann. Und die Zeit, welche in diesem Zustand verbracht wird, kann man den Ort der Begierden nennen, obgleich man es natÜrlich nicht mit einem «Orte» zu tun hat.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 111
￼Betritt die Seele nach dem Tode die seelische Welt, so ist sie deren Gesetzen unterworfen. Diese wirken auf sie; und von dieser Wirkung hÄngt es ab, in welcher Art die Neigung zum Physischen in ihr getilgt wird. Die Wirkungen mÜssen verschieden sein, je nach den Arten der Seelenstoffe und SeelenkrÄfte, in deren Bereich sie nunmehr versetzt ist. Jede dieser Arten wird ihren reinigenden, lÄuternden Einfluß geltend machen. Der Vorgang, der hier stattfindet, ist so, daß alles Antipathische in der Seele allmÄhlich von den KrÄften der Sympathie Überwunden, und daß diese Sympathie selbst bis zu ihrem hÖchsten Gipfel gefÜhrt wird. Denn durch diesen hÖchsten Grad von Sympathie mit der ganzen Übrigen Seelenwelt wird die Seele gleichsam in dieser zerfließen, eins mit ihr werden; dann ist ihre Eigensucht vÖllig erschÖpft. Sie hÖrt auf, als ein Wesen zu existieren, das dem physischsinnlichen Dasein zugeneigt ist: der Geist ist durch sie befreit. Daher lÄutert sich die Seele durch die oben beschriebenen Regionen der Seelenwelt hindurch, bis sie in der Region der vollkommenen Sympathie mit der allgemeinen Seelenwelt eins wird. Daß der Geist bis zu diesem letzten Momente der Befreiung seiner Seele selbst an diese gebunden ist, rÜhrt davon her, daß er durch sein Leben mit ihr ganz verwandt geworden ist. Diese Verwandtschaft ist eine viel grÖßere als die mit dem Leibe. Denn mit dem letzteren ist er mittelbar durch die Seele, mit dieser aber unmittelbar verbunden. Sie ist ja sein Eigenleben. Deshalb ist der Geist nicht an den verwesenden Leib, wohl aber an die sich allmÄhlich befreiende Seele gebunden. Wegen der unmittelbaren Verbindung des Geistes mit der Seele kann der erstere sich von dieser erst dann frei fÜhlen, wenn sie selbst mit der allgemeinen Seelenwelt eins geworden ist.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 112
￼Insofern die seelische Welt der Aufenthalt des Menschen unmittelbar nach dem Tode ist, kann sie der «Ort der Begierden» genannt werden. Die verschiedenen Religionssysteme, die ein Bewußtsein von diesen VerhÄltnissen in ihre Lehren aufgenommen haben, kennen diesen «Ort der Begierden» unter dem Namen «Fegefeuer», «LÄuterungsfeuer» usw.
Die niederste Region der Seelenwelt ist diejenige der Begierdenglut. Durch sie wird nach dem Tode alles das aus der Seele ausgetilgt, was sie an grÖbsten, mit dem niedersten Leibesleben zusammenhÄngenden selbstsÜchtigen Begierden hat. Denn durch solche Begierden kann sie von den KrÄften dieser Seelenregion eine Wirkung erfahren. Die unbefriedigten Begierden, die aus dem physischen
Leben zurÜckgeblieben sind, bilden den Angriffspunkt. Die Sympathie solcher Seelen erstreckt sich nur Über das, was ihr eigensÜchtiges Wesen nÄhren kann; und sie wird weit Überwogen von der Antipathie, die sich Über alles andere ergießt. Nun gehen aber die Begierden auf die physischen GenÜsse, die in der Seelenwelt nicht befriedigt werden kÖnnen. Durch diese UnmÖglichkeit der Befriedigung wird die Gier aufs hÖchste gesteigert. Zugleich muß aber diese UnmÖglichkeit die Gier allmÄhlich verlÖschen. Die brennenden GelÜste verzehren sich nach und nach; und die Seele hat erfahren, daß in der Austilgung solcher GelÜste das einzige Mittel liegt, das Leid zu verhindern, das aus ihnen kommen muß. Wahrend des physischen Lebens tritt ja doch immer wieder und wieder Befriedigung ein. Dadurch wird der Schmerz der brennenden Gier
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 113
￼durch eine Art Illusion verdeckt. Nach dem Tode, im «LÄuterungsfeuer», tritt dieser Schmerz ganz unverhÜllt auf. Die entsprechenden Entbehrungserlebnisse werden durchgemacht. Ein finsterer Zustand ist es, in dem die Seelen sich dadurch befinden. Nur diejenigen Menschen kÖnnen selbstverstÄndlich diesem Zustande verfallen, deren Begierden im physischen Leben auf die grÖbsten Dinge abzielten. Naturen mit wenig GelÜsten gehen, ohne daß sie es merken, durch ihn hindurch, denn sie haben zu ihm keine Verwandtschaft. Es muß gesagt werden, daß durch die Begierdenglut die Seelen um so lÄnger beeinflußt werden, je verwandter sie durch ihr physisches Leben dieser Glut geworden sind; je mehr sie es daher nÖtig haben, in ihr gelÄutert zu werden. Man darf solche LÄuterung nicht in demselben Sinne als ein Leiden bezeichnen, wie man
Ähnliches in der Sinnenwelt nur als Leiden empfinden mÜßte. Denn die Seele verlangt nach dem Tode nach ihrer LÄuterung, weil nur durch diese eine in ihr bestehende Unvollkommenheit getilgt werden kann.
Eine zweite Art von VorgÄngen der Seelenwelt ist so, daß sich Sympathie und Antipathie bei ihnen das Gleichgewicht halten. Insofern eine Menschenseele in dem gleichen Zustande nach dem Tode ist, wird sie eine Zeitlang von diesen VorgÄngen beeinflußt. Das Aufgehen im Äußeren Tand des Lebens, die Freude an den vorÜberflutenden EindrÜcken der Sinne bedingen diesen Zustand. Die Menschen leben in ihm, insofern er durch die angedeuteten Seelenneigungen bedingt ist. Sie lassen sich von jeder Nichtigkeit des Tages beeinflussen. Da aber ihre Sympathie sich keinem Dinge in besonderem Maße zuwendet, gehen die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 114
￼EinflÜsse rasch vorÜber. Alles, was nicht diesem nichtigen Reich angehÖrt, ist solchen Personen antipathisch. Erlebt nun nach dem Tode die Seele diesen Zustand, ohne daß die sinnlich-physischen Dinge da sind, die zu seiner Befriedigung notwendig gehÖren, so muß er endlich verlÖschen. NatÜrlich ist die Entbehrung, die vor dem vÖlligen ErlÖschen in der Seele herrscht, leidvoll. Diese leidvolle Lage ist die Schule zur ZerstÖrung der Illusion, in die der Mensch wÄhrend des physischen Lebens eingehÜllt ist.
Drittens kommen in der Seelenwelt die VorgÄnge in Betracht mit vorherrschender Sympathie, diejenigen mit vorherrschender Wunschnatur. Ihre Wirkung erfahren die Seelen durch alles das, was eine AtmosphÄre von WÜnschen nach dem Tode erhÄlt. Auch diese WÜnsche ersterben allmÄhlich wegen der UnmÖglichkeit ihrer Befriedigung.
Die Region der Lust und Unlust in der Seelenwelt, die oben als die vierte bezeichnet worden ist, legt der Seele besondere PrÜfungen auf. Solange diese im Leibe wohnt, nimmt sie an allem teil, was diesen Leib betrifft. Das Weben von Lust und Unlust ist an diesen geknÜpft. Er verursacht ihr WohlgefÜhl und Behagen, Unlust und Unbehagen. Der Mensch empfindet wÄhrend des physischen Lebens seinen KÖrper als sein Selbst. Das, was man SelbstgefÜhl nennt, grÜndet sich auf diese Tatsache. Und je sinnlicher die Menschen veranlagt sind, desto mehr nimmt ihr SelbstgefÜhl diesen Charakter an. Nach dem Tode fehlt der Leib als Gegenstand dieses SelbstgefÜhls. Die Seele, welcher dieses GefÜhl geblieben ist, fÜhlt sich deshalb wie ausgehÖhlt. Ein GefÜhl, wie wenn sie sich selbst verloren hÄtte, befÄllt sie. Dieses hÄlt so lange an, bis erkannt ist,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 115
￼daß im Physischen nicht der wahre Mensch liegt. Die Einwirkungen dieser vierten Region zerstÖren daher die Illusion des leiblichen Selbst. Die Seele lernt diese Leiblichkeit nicht mehr als etwas Wesentliches empfinden. Sie wird geheilt und gelÄutert von dem Hang zu der Leiblichkeit. Dadurch hat sie Überwunden, was sie vorher stark an die physische Welt kettete, und sie kann die KrÄfte der Sympathie, die nach außen gehen, voll entfalten. Sie ist sozusagen von sich abgekommen und bereit, teilnahmsvoll sich in die allgemeine Seelenwelt zu ergießen.
Es soll nicht unerwÄhnt bleiben, daß die Erlebnisse dieser Region im besonderen Maße SelbstmÖrder durchmachen. Sie verlassen auf kÜnstlichem Wege ihren physischen Leib, wÄhrend doch alle GefÜhle, die mit diesem zusammenhÄngen, unverÄndert bleiben. Beim natÜrlichen Tode geht mit dem Verfall des Leibes auch ein teilweises Ersterben der an ihn sich heftenden GefÜhle einher. Bei SelbstmÖrdern kommen dann noch zu der Qual, die ihnen das GefÜhl der plÖtzlichen AushÖhlung verursacht, die unbefriedigten Begierden und WÜnsche, wegen deren sie sich entleibt haben.
Die fÜnfte Stufe der Seelenwelt ist die des Seelenlichtes, Die Sympathie mit anderem hat in ihr bereits eine hohe Geltung. Mit ihr sind die Seelen verwandt, insofern sie wÄhrend des physischen Lebens nicht in der Befriedigung niederer BedÜrfnisse aufgegangen sind, sondern Freude, Lust an ihrer Umwelt gehabt haben. Die NaturschwÄrmerei, insofern sie einen sinnlichen Charakter an sich getragen hat, unterliegt z. B. hier der LÄuterung. Man muß aber diese Art von NaturschwÄrmerei wohl unterscheiden von jenem hÖheren Leben in der Natur, das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 116
￼geistiger Art ist und welches den Geist sucht, der sich in den Dingen und VorgÄngen der Natur offenbart. Diese Art von Natursinn gehÖrt zu den Dingen, die den Geist selbst entwickeln, und die ein Bleibendes in diesem Geiste begrÜnden. Von diesem Natursinn ist aber eine solche Lust an der Natur zu unterscheiden, die ihren Grund in den Sinnen hat. Dieser gegenÜber bedarf die Seele ebenso der LÄuterung wie gegenÜber anderen Neigungen, die im bloßen physischen Dasein begrÜndet sind. Viele Menschen sehen in Einrichtungen, die der sinnlichen Wohlfahrt dienen, in einem Erziehungssystem, das vor allem sinnliches Behagen herbeifÜhrt, eine Art Ideal. Von ihnen kann man nicht sagen, daß sie nur ihren selbstsÜchtigen Trieben dienen. Aber ihre Seele ist doch auf die Sinnenwelt gerichtet und muß durch die in der fÜnften Region
der seelischen Welt herrschende Kraft der Sympathie, der diese Äußeren Befriedigungsmittel fehlen, geheilt werden. Die Seele erkennt hier allmÄhlich, daß diese Sympathie andere Wege nehmen muß. Und diese Wege werden gefunden in der durch die Sympathie mit der Seelenumgebung bewirkten Ausgießung der Seele in den Seelenraum. Auch diejenigen Seelen, welche von ihren religiÖsen Verrichtungen zunÄchst eine ErhÖhung ihrer sinnlichen Wohlfahrt verlangen, werden hier gelÄutert. Sei es, daß ihre Sehnsucht auf ein irdisches, sei es, daß sie auf ein himmlisches Paradies gehe. Sie finden im «Seelenlande» dieses Paradies; aber nur zu dem Zwecke, um die Wertlosigkeit desselben zu durchschauen. Alles das sind natÜrlich nur einzelne Beispiele fÜr LÄuterungen, die in dieser fÜnften Region stattfinden. Sie kÖnnten beliebig vermehrt werden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 117
￼Durch die sechste Region, diejenige der tÄtigen Seeleny findet die LÄuterung des tatendurstigen Teiles der
Seele statt, der nicht einen egoistischen Charakter trÄgt, doch aber in der sinnlichen Befriedigung, welche die Taten bringen, seine Motive hat. Naturen, die eine solche Tatenlust entwickeln, machen Äußerlich durchaus den Eindruck von Idealisten; sie zeigen sich als aufopferungsfÄhige Personen. Im tieferen Sinne kommt es ihnen aber doch auf die ErhÖhung eines sinnlichen LustgefÜhles an. Viele kÜnstlerische Naturen und solche, welche sich wissenschaftlicher BetÄtigung hingeben, weil es ihnen so gefallt, gehÖren hierher. Was diese an die physische Welt kettet, das ist der Glaube, daß Kunst und Wissenschaft um eines solchen Gefallens willen da seien.
Die siebente Region, die des eigentlichen Seelenlebens, befreit den Menschen von seinen letzten Hinneigungen zur sinnlich-physischen Welt. Jede vorhergehende Region nimmt von der Seele das auf, was ihr verwandt ist. Was nun noch den Geist umgibt, das ist die Meinung, daß seine TÄtigkeit der sinnlichen Welt ganz gewidmet sein soll. Es gibt hochbegabte PersÖnlichkeiten, die aber Über nicht viel anderes nachsinnen als Über die VorgÄnge der physischen Welt. Man kann einen solchen Glauben einen materialistischen nennen. Dieser Glaube muß zerstÖrt werden und er wird es in der siebenten Region. Da sehen die Seelen, daß keine GegenstÄnde fÜr materialistische Gesinnung in der wahren Wirklichkeit vorhanden sind. Wie Eis in der Sonne schmilzt dieser Glaube der Seele hier dahin. Das Seelenwesen ist nunmehr aufgesogen von seiner Welt, der Geist aller Fesseln ledig. Er schwingt sich auf in die Regionen, wo er nur in seiner eigenen Um-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 118
￼gebung lebt. Die Seele hat ihre vorige Erdenaufgabe erfÜllt, und es hat sich nach dem Tode gelost, was von dieser Aufgabe als eine Fessel fÜr den Geist geblieben ist. Indem die Seele den Erdenrest Überwunden hat, ist sie selbst ihrem Elemente zurÜckgegeben.
Man sieht aus dieser Darstellung, daß die Erlebnisse der seelischen Welt, und damit auch die ZustÄnde des seelischen Lebens nach dem Tode, ein immer weniger der Seele widerstrebendes Aussehen gewinnen, je mehr der Mensch von dem abgestreift hat, was ihm von der irdischen Verbindung mit der physischen KÖrperlichkeit an unmittelbarer Verwandtschaft mit dieser anhaftet. Je nach den im physischen Leben geschaffenen Vorbedingungen wird die Seele lÄnger oder kÜrzer der einen oder anderen Region angehÖren. Wo sie Verwandtschaft fÜhlt, bleibt sie so lange, bis diese getilgt ist. Wo keine Verwandtschaft vorhanden ist, geht sie unfÜhlend Über die mÖglichen Einwirkungen hinweg. Es sollten hier nur die Grundeigenschaften der Seelenwelt geschildert und der Charakter des Lebens der Seele in dieser Welt in allgemeinen ZÜgen dargestellt werden. Dasselbe gilt fÜr die folgenden Darstellungen des Geisterlandes. Es wÜrde die Grenzen, welche dieses Buch einhalten soll, Überschreiten, wenn auf weitere Eigenschaften dieser hÖheren Welten eingegangen werden sollte. Denn von dem, was sich mit RaumverhÄltnissen und dem Zeitverlauf vergleichen lÄßt, in bezug auf die hier alles ganz anders ist als in der physischen Welt, kann nur verstÄndlich gesprochen werden, wenn man es in ganz ausfÜhrlicher Art darstellen will. Einiges Wichtige darÜber findet man in meiner « Geheimwissenschaft».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 119
￼/ / / . Das Geisterland
Bevor nun der Geist auf seiner weiteren Wanderung betrachtet werden kann, muß das Gebiet selbst erst beobachtet werden, das er betritt. Es ist die «Welt des Geistes». Diese Welt ist der physischen so unÄhnlich, daß alles das, was Über sie gesagt wird, demjenigen wie Phantastik vorkommen muß, der nur seinen physischen Sinnen vertrauen will. Und in noch hÖherem Maße gilt hier, was schon bei Betrachtung der «Welt der Seele» gesagt worden ist: man muß sich der Gleichnisse bedienen, um zu schildern. Denn unsere Sprache, die zumeist nur der sinnlichen Wirklichkeit dient, ist mit AusdrÜcken, die sich fÜr das «Geisterland» unmittelbar anwenden lassen, nicht gerade reich gesegnet. Besonders hier muß daher gebeten werden, man-
ches, was gesagt wird, nur als Andeutung zu verstehen. Es ist alles, was hier beschrieben wird, der physischen Welt so unÄhnlich, daß es nur in dieser Weise geschildert werden kann. Der Schreiber dieser Darstellung ist sich immer bewußt, wie wenig seine Angaben wegen der Unvollkommenheit unserer fÜr die physische Welt berechneten sprachlichen Ausdrucksmittel wirklich der Erfahrung auf diesem Gebiete gleichen kÖnnen.
Vor allen Dingen muß betont werden, daß diese Welt aus dem Stoffe (auch das Wort «Stoff» ist natÜrlich hier in einem sehr uneigentlichen Sinne gebraucht) gewoben ist, aus dem der menschliche Gedanke besteht. Aber so
wie der Gedanke im Menschen lebt, ist er nur ein Schattenbild, ein Schemen seiner wirklichen Wesenheit. Wie der Schatten eines Gegenstandes an einer Wand sich zum wirklichen Gegenstand verhÄlt, der diesen Schatten wirft,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 120
￼so verhÄlt sich der Gedanke, der durch den menschlichen Kopf erscheint, zu der Wesenheit im «Geisterland», die diesem Gedanken entspricht. Wenn nun der geistige Sinn des Menschen erweckt ist, dann nimmt er diese Gedankenwesenheit wirklich wahr, wie das sinnliche Auge einen Tisch oder einen Stuhl wahrnimmt. Er wandelt in einer Umgebung von Gedankenwesen. Das sinnliche Auge nimmt den LÖwen wahr, und das auf Sinnliches gerichtete Denken bloß den Gedanken des LÖwen als ein Schemen, als ein schattenhaftes Bild. Das geistige Auge sieht im «Geisterland» den Gedanken des LÖwen so wirklich, wie das sinnliche den physischen LÖwen. Wieder kann hier auf das schon bezÜglich des «Seelenlandes» gebrauchte Gleichnis verwiesen werden. Wie dem operierten Blindgeborenen auf einmal seine Umgebung mit den neuen Eigenschaften der Farben und Lichter erscheint, so erscheint demjenigen, der sein geistiges Auge gebrauchen lernt, die Umgebung mit einer neuen Welt erfÜllt, mit der Welt lebendiger Gedanken oder Geistwesen. In dieser Welt sind nun zunÄchst die geistigen
Urbilder aller Dinge und Wesen zu sehen, die in der physischen und in der seelischen Welt vorhanden sind. Man denke sich das Bild eines Malers im Geiste vorhanden, bevor es gemalt ist. Dann hat man ein Gleichnis dessen, was mit dem Ausdruck Urbild gemeint ist. Es kommt hier nicht darauf an, daß der Maler ein solches Urbild vielleicht nicht im Kopfe hat, bevor er malt; daß es erst wÄhrend der praktischen Arbeit nach und nach vollstÄndig entsteht. In der wirklichen «Welt des Geistes» sind solche Urbilder fÜr alle Dinge vorhanden, und die physischen Dinge und Wesenheiten sind Nachbilder
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 121
￼dieser Urbilder. Wenn derjenige, welcher nur seinen Äußeren Sinnen vertraut, diese urbildliche Welt leugnet und behauptet, die Urbilder seien nur Abstraktionen, die der vergleichende Verstand von den sinnlichen Dingen gewinnt, so ist das begreiflich; denn ein solcher kann eben in dieser hÖheren Welt nicht wahrnehmen; er kennt die Gedankenwelt nur in ihrer schemenhaften Abstraktheit. Er weiß nicht, daß der geistig Schauende mit den Geisteswesen so vertraut ist, wie er selbst mit seinem Hunde oder seiner Katze, und daß die Urbilderwelt eine weitaus intensivere Wirklichkeit hat als die sinnlich-physische.
Allerdings ist der erste Einblick in dieses «Geisterland» noch verwirrender als derjenige in die seelische Welt. Denn die Urbilder in ihrer wahren Gestalt sind ihren sinnlichen Nachbildern sehr unÄhnlich. Ebenso unÄhnlich sind sie aber auch ihren Schatten^ den abstrakten Gedanken. In der geistigen Welt ist alles in fortwÄhrender beweglicher TÄtigkeit, in unaufhÖrlichem Schaffen. Eine Ruhe, ein Verweilen an einem Orte, wie sie in der
physischen Welt vorhanden sind, gibt es dort nicht. Denn die Urbilder sind schaffende Wesenheiten. Sie sind die Werkmeister alles dessen, was in der physischen und seelischen Welt entsteht. Ihre Formen sind rasch wechselnd; und in jedem Urbild liegt die MÖglichkeit, unzÄhlige besondere Gestalten anzunehmen. Sie lassen gleichsam die besonderen Gestalten aus sich hervorsprießen; und kaum ist die eine erzeugt, so schickt sich das Urbild an, eine nÄchste aus sich hervorquellen zu lassen. Und die Urbilder stehen miteinander in mehr oder weniger verwandtschaftlicher Beziehung. Sie wirken nicht vereinzelt. Das eine bedarf der Hilfe des andern zu seinem Schaffen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 122
￼UnzÄhlige Urbilder wirken oft zusammen, damit diese oder jene Wesenheit in der seelischen oder physischen Welt entstehe.
Außer dem, was durch «geistiges Sehen» in diesem «Geisterlande» wahrzunehmen ist, gibt es hier noch etwas anderes, das als Erlebnis des «geistigen HÖrens» zu betrachten ist. Sobald nÄmlich der «Hellsehende» aufsteigt aus dem Seelenin das Geisterland, werden die wahrgenommenen Urbilder auch klingend. Dieses «Klingen» ist ein rein geistiger Vorgang. Es muß ohne alles Mitdenken eines physischen Tones vorgestellt werden. Der Beobachter fÜhlt sich wie in einem Meere von TÖnen. Und in diesen TÖnen, in diesem geistigen Klingen drÜcken sich die Wesenheiten der geistigen Welt aus. In ihrem Zusammenklingen, ihren Harmonien, Rhythmen
und Melodien prÄgen sich die Urgesetze ihres Daseins, ihre gegenseitigen VerhÄltnisse und Verwandtschaften aus. Was in der physischen Welt der Verstand als Gesetz, als Idee wahrnimmt, das stellt sich fÜr das «geistige Ohr» als ein Geistig-Musikalisches dar. (Die PythagorÄer nannten daher diese Wahrnehmung der geistigen Welt «SphÄrenmusik». Dem Besitzer des «geistigen Ohres» ist diese «SphÄrenmusik» nicht bloß etwas Bildliches, Allegorisches, sondern eine ihm wohlbekannte geistige Wirklichkeit.) Man muß nur, wenn man einen Begriff von dieser «geistigen Musik» erhalten will, alle Vorstellungen von sinnlicher Musik beseitigen, wie sie durch das «stoffliche Ohr» wahrgenommen wird. Es handelt sich hier eben um «geistige Wahrnehmung», also um eine solche, die stumm bleiben muß fÜr das «sinnliche Ohr». In den folgenden Beschreibungen des «Geisterlandes» sollen der Einfach-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 123
￼heit halber die Hinweise auf diese «geistige Musik» weggelassen werden. Man hat sich nur vorzustellen, daß alles, was als «Bild», als ein «Leuchtendes» beschrieben wird, zugleich ein Klingendes ist. Jeder Farbe, jeder Lichtwahrnehmung entspricht ein geistiger Ton, und jedem Zusammenwirken von Farben entspricht eine Harmonie, eine Melodie usw. Man muß sich nÄmlich durchaus vergegenwÄrtigen, daß auch da, wo das TÖnen herrscht, das Wahrnehmen des «geistigen Auges» nicht etwa aufhÖrt. Es kommt eben das TÖnen zu dem Leuchten nur hinzu. Wo von «Urbildern» in dem Folgenden gesprochen wird, sind also die «UrtÖne» hinzuzudenken. Auch andere Wahrnehmungen kommen hinzu, die gleichnisartig als «geistiges Schmecken» usw. bezeichnet werden kÖnnen. Doch soll hier auf diese VorgÄnge nicht eingegangen werden, da es sich darum handelt, eine Vorstellung von dem «Geisterlande» durch einige aus dem Ganzen herausgegriffene Wahrnehmungsarten in demselben zu erwecken.
Nun ist zunÄchst notwendig, die verschiedenen Arten der Urbilder voneinander zu unterscheiden. Auch im «Geisterland» hat man eine Anzahl von Stufen oder Regionen auseinanderzuhalten, um sich zu orientieren. Auch hier sind, wie in der «Seelenwelt», die einzelnen Regionen nicht etwa schichtenweise Übereinandergelagert zu denken, sondern sich gegenseitig durchdringend und durchsetzend. Die erste Region enthÄlt die Urbilder der physischen Welt, insofern diese nicht mit Leben begabt ist. Die Urbilder der Mineralien sind hier zu finden, ferner die der Pflanzen; diese aber nur insofern, als sie rein physisch sind; also insofern man auf das Leben in ihnen keine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 124
￼RÜcksicht nimmt. Ebenso trifft man hier dte physischen Tierund Menschenformen an. Damit soll dasjenige nicht erschÖpft sein, was sich in dieser Region befindet; es soll nur durch naheliegende Beispiele illustriert werden. Diese Region bildet das GrundgerÜst des «Geisterlandes». Es kann verglichen werden mit dem festen Land unserer physischen Erde. Es ist die Kontinentalmasse des «Geisterlandes». Seine Beziehung zur physisch-kÖrperlichen Welt kann nur vergleichsweise beschrieben werden. Man bekommt eine Vorstellung davon etwa durch folgendes: Man denke sich irgendeinen begrenzten Raum mit physischen KÖrpern der mannigfaltigsten Art ausgefÜllt. Und nun denke man sich diese physischen KÖrper weg und an ihrer Stelle HohlrÄume in ihren Formen. Die frÜher leeren ZwischenrÄume denke man sich aber mit den mannigfaltigsten Formen erfÜllt, die zu den frÜheren KÖrpern in mannigfachen Beziehungen stehen. So etwa sieht es in der niedrigsten Region der Urbilderwelt aus. In ihr sind die Dinge und Wesen, die in der physischen Welt verkÖrpert werden, als «HohlrÄume» vorhanden. Und in den ZwischenrÄumen spielt sich die bewegliche TÄtigkeit der Urbilder (und der «geistigen Musik») ab. Bei der physischen V erkÖrperung werden nun die HohlrÄume
gewissermaßen mit physischem Stoffe erfÜllt. Wer zugleich mit physischem und geistigem Auge in den Raum schaute, sÄhe die physischen KÖrper und dazwischen die bewegliche TÄtigkeit der schaffenden Urbilder. Die zweite Region des «Geisterlandes» enthÄlt die Urbilder des Lebens. Aber dieses Leben bildet hier eine vollkommene Einheit. Als flÜssiges Element durchstrÖmt es die Welt des Geistes, gleichsam als Blut alles durchpulsend. Es lÄßt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 125
￼sich mit dem Meere und den GewÄssern der physischen Erde vergleichen. Seine Verteilung ist allerdings Ähnlicher der Verteilung des Blutes in dem tierischen KÖrper als derjenigen der Meere und FlÜsse. Fließendes Leben, aus Gedankenstoff gebildet, so kÖnnte man diese zweite Stufe des «Geisterlandes» bezeichnen. In diesem Element liegen die schaffenden UrkrÄfte fÜr alles, was in der physischen Wirklichkeit als belebte Wesen auftritt. Hier zeigt es sich, daß alles Leben eine Einheit ist, daß das Leben in dem Menschen verwandt ist mit dem Leben aller seiner MitgeschÖpfe.
Als dritte Region des «Geisterlandes» mÜssen die Urbilder alles Seelischen bezeichnet werden. Man befindet sich hier in einem viel dÜnneren und feineren Element als in den beiden ersten Regionen. Vergleichsweise kann es als der Luftkreis des «Geisterlandes» bezeichnet werden. Alles, was in den Seelen der beiden anderen Welten vorgeht, hat hier sein geistiges GegenstÜck. Alle Empfindungen, GefÜhle, Instinkte, Leidenschaften usw. sind hier auf geistige Art noch einmal vorhanden. Die atmosphÄrischen VorgÄnge in diesem Luftkreise entsprechen den Leiden und Freuden der GeschÖpfe in den andern Welten. Wie ein leises Wehen erscheint hier das Sehnen einer Menschenseele; wie ein stÜrmischer Luftzug ein leidenschaftlicher Ausbruch. Wer Über das hier in Betracht Kommende sich Vorstellungen bilden kann, der dringt tief ein in das Seufzen einer jeglichen Kreatur, wenn er seine Aufmerksamkeit darauf richtet. Man kann hier z. B. sprechen von stÜrmischen Gewittern mit zuckenden Blitzen und rollendem Donner; und geht man der Sache weiter nach, so findet man, daß sich in solchen «Geistergewittern» die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 126
￼Leidenschaften einer auf der Erde geschlagenen Schlacht ausdrÜcken.
Die Urbilder der vierten Region beziehen sich nicht unmittelbar auf die andern Welten. Sie sind in gewisser Beziehung Wesenheiten, welche die Urbilder der drei unteren Regionen beherrschen und deren Zusammentritt vermitteln. Sie sind daher beschÄftigt mit dem Ordnen und Gruppieren dieser untergeordneten Urbilder. Von dieser Region geht demnach eine umfassendere TÄtigkeit aus als von den unteren.
Die fÜnfte, sechste und siebente Region unterscheiden sich wesentlich von den vorhergehenden. Denn die in ihnen befindlichen Wesenheiten liefern den Urbildern der unteren Regionen die Antriebe zu ihrer TÄtigkeit. In ihnen findet man die SchÖpferkrÄfte der Urbilder selbst. Wer zu diesen Regionen aufzusteigen vermag, der macht Bekanntschaft mit den «Absichten»1> die unserer Welt zugrunde Hegen. Wie lebendige Keimpunkte liegen hier noch die Urbilder bereit, um die mannigfaltigsten Formen von Gedankenwesen anzunehmen. Werden diese Keimpunkte in die unteren Regionen gefÜhrt, dann quellen sie gleichsam auf und zeigen sich in den mannigfaltigsten Gestalten. Die Ideen, durch die der menschliche Geist in der physischen Welt schÖpferisch auftritt, sind der Abglanz, der Schatten dieser Keimgedankenwesen der hÖheren geistigen Welt. Der Beobachter mit dem «geistigen Ohre», welcher von den unteren Regionen des «Geisterlandes» zu diesen
1 Daß solche Bezeichnungen, wie «Absichten» auch nur als «Gleichnisse» gemeint sind, ist aus dem oben Über die Schwierigkeiten des sprachlichen Ausdrucks Gesagten selbstverstÄndlich. An ein AufwÄrmen der alten «ZweckmÄßigkeitslehre» ist nicht gedacht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 127
￼oberen aufsteigt, wird gewahr, wie sich das Klingen und TÖnen in eine «geistige Sprache» umsetzt. Er beginnt das «geistige Wort» wahrzunehmen, durch das fÜr ihn nun nicht allein die Dinge und Wesenheiten ihre Natur durch Musik kundgeben, sondern in «Worten» ausdrÜcken. Sie sagen ihm, wie man das in der Geisteswissenschaft nennen
kann, ihre «ewigen Namen».
Man hat sich vorzustellen, daß diese Gedankenkeim-
wesen zusammengesetzter Natur sind. Aus dem Elemente der Gedankenwelt ist gleichsam nur die KeimhÜlle genommen. Und diese umschließt den eigentlichen Lebenskern. Damit sind wir an die Grenze der «drei Welten» gelangt, denn der Kern stammt aus noch hÖheren Welten. Als der Mensch, seinen Bestandteilen nach, in einem vorangehenden Abschnitt beschrieben worden ist, wurde fÜr ihn dieser Lebenskern angegeben und der «Lebensgeist» und «Geistesmensch» als seine Bestandteile genannt. Auch fÜr andere Weltwesenheiten sind Ähnliche Lebenskerne vorhanden. Sie stammen aus hÖheren Welten und werden in die drei angegebenen versetzt, um ihre Aufgaben darin zu vollbringen. Hier soll nun die weitere Pilgerfahrt des menschlichen Geistes durch das «Geisterland» zwischen zwei VerkÖrperungen oder Inkarnationen verfolgt werden. Dabei werden die V erhÄltnisse und EigentÜmlichkeiten dieses «Landes» noch einmal klar hervortreten.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 128
￼IV. Der Geist im Geisterland nach dem Tode
Wenn der Menschengeist auf seinem Wege zwischen zwei VerkÖrperungen die «Welt der Seelen» durchwandert hat, dann betritt er das «Land der Geister», um da zu verbleiben, bis er zu einem neuen leiblichen Dasein reif ist. Den Sinn dieses Aufenthaltes im «Geisterland» versteht man nur, wenn man die Aufgabe der Lebenspilgerfahrt des Menschen durch seine VerkÖrperung hindurch in der richtigen Art zu deuten weiß. WÄhrend der Mensch im physischen Leibe verkÖrpert ist, wirkt und schafft er in der physischen Welt. Und er wirkt und schafft in ihr als geistiges Wesen. Was sein Geist ersinnt und ausbildet, das prÄgt er den physischen Formen, den kÖrperlichen Stoffen und KrÄften ein. Er hat also als ein Bote der geistigen Welt den Geist der KÖrperwelt einzuverleiben. Nur dadurch, daß er sich verkÖrpert, kann der Mensch in der KÖrperwelt wirken. Er muß den physischen Leib als sein Werkzeug annehmen, damit er durch das KÖrperliche auf KÖrperliches wirken, und damit KÖrperliches auf ihn wirken kann. Was aber durch diese physische KÖrperlichkeit des Menschen hindurchwirkt, das ist der Geist. Von diesem gehen die Absiebten, die Richtungen aus fÜr das Wirken in der physischen Welt. Solange nun der Geist im physischen Leibe wirkt, kann er als Geist nicht in seiner wahren Gestalt leben. Er kann gleichsam nur durch den Schleier des physischen Daseins hindurchscheinen. Das menschliche Gedankenleben gehÖrt nÄmlich in Wahrheit der geistigen Welt an; und so, wie es im physischen Dasein auftritt, ist seine wahre Gestalt verschleiert. Man kann auch sagen, das Gedankenleben des physischen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 129
￼Menschen sei ein Schattenbild, ein Abglanz der wahren geistigen Wesenheit, zu der es gehÖrt. So tritt wÄhrend des physischen Lebens der Geist auf der Grundlage des physischen KÖrpers mit der irdischen KÖrperwelt in Wechselwirkung. Wenn nun auch gerade in dem Wirken auf die physische KÖrperwelt eine der Aufgaben des Menschengeistes liegt, solange er von VerkÖrperung zu VerkÖrperung schreitet, so kÖnnte er doch diese Aufgabe keineswegs entsprechend erfÜllen, wenn er nur im leiblichen Dasein lebte. Denn die Absichten und Ziele der irdischen Aufgabe werden ebensowenig innerhalb der irdischen VerkÖrperung ausgebildet und gewonnen, wie der Plan eines Hauses auf dem Bauplatz zustande kommt, auf dem die Arbeiter wirken. Wie dieser Plan im BÜro des Architekten ausgearbeitet wird, so werden die Ziele und Absichten des irdischen Schaffens «im Lande der Geister» ausgebildet. Der Geist des Menschen muß in diesem Lande immer wieder zwischen zwei VerkÖrperungen leben, um, gerÜstet mit dem, was er sich von da mitbringt, an die Arbeit in dem physischen Leben herantreten zu kÖnnen. Wie der Architekt, ohne die Ziegel und den MÖrtel zu bearbeiten, in seiner Arbeitsstube den Hausplan verfertigt nach Maßgabe der baukÜnstlerischen und anderer Gesetze, so muß der Architekt des menschlichen Schaffens, der Geist oder das hÖhere Selbst, im «Geisterland» die FÄhigkeiten und Ziele nach den Gesetzen dieses Landes ausbilden, um sie dann in die irdische
Welt ÜberzufÜhren. Nur wenn der Menschengeist immer wieder und wieder in seinem eigenen Bereich sich aufhÄlt, wird er auch durch die physisch-kÖrperlichen Werkzeuge in die irdische Welt den Geist tragen kÖnnen. Auf dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 130
￼physischen Schauplatz lernt der Mensch die Eigenschaften und KrÄfte der physischen Welt kennen. Er sammelt da wÄhrend des Schaffens die Erfahrungen darÜber, was fÜr Anforderungen die physische Welt an den stellt, der in ihr arbeiten will. Er lernt da gleichsam die Eigenschaften des Stoffes kennen, in dem er seine Gedanken und Ideen verkÖrpern will. Die Gedanken und Ideen selbst kann er nicht aus dem Stoff heraussaugen. So ist die irdische Welt zugleich der Schauplatz des Schaffens und des Lernens. Im «Geisterland» wird dann das Gelernte in lebendige FÄhigkeit des Geistes umgebildet. Man kann den obigen Vergleich fortsetzen, um die Sache sich zu verdeutlichen. Der Architekt arbeitet den Plan eines Hauses aus. Dieser wird ausgefÜhrt. Dabei macht er eine Summe der mannigfaltigsten Erfahrungen. Alle diese Erfahrungen steigern seine FÄhigkeiten. Wenn er den nÄchsten Plan ausarbeitet, fließen alle diese Erfahrungen mit ein. Und dieser nÄchste Plan erscheint gegenÜber dem ersten bereichert um alles das, was an dem vorigen gelernt worden ist. So ist es mit den aufeinanderfolgenden menschlichen LebenslÄufen. In den Zwischenzeiten zwischen den VerkÖrperungen lebt der Geist in seinem eigenen Bereich. Er kann sich ganz den Anforderungen des Geisteslebens hingeben; er bildet sich, befreit von der physischen KÖrperlichkeit, nach allen Seiten aus und arbeitet in diese seine Bildung die FrÜchte der Erfahrungen
seiner frÜheren LebenslÄufe hinein. So ist sein Blick immer auf den Schauplatz seiner irdischen Aufgaben gerichtet, so arbeitet er stets daran, die Erde, insofern diese der Platz seines Wirkens ist, durch die ihr notwendige Entwicklung hindurch zu verfolgen. Er arbeitet an sich, um
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 131
￼bei jedesmaliger VerkÖrperung dem Zustande der Erde entsprechend seine Dienste im irdischen Wandel leisten zu kÖnnen. Dies ist allerdings nur ein allgemeines Bild von den aufeinanderfolgenden menschlichen LebenslÄufen. Und die Wirklichkeit wird mit diesem Bilde niemals ganz, sondern nur mehr oder weniger Übereinstimmen. Die VerhÄltnisse kÖnnen es mit sich bringen, daß ein folgendes Leben eines Menschen viel unvollkommener ist als ein vorhergehendes. Allein im ganzen und großen gleichen sich in den aufeinanderfolgenden LebenslÄufen solche UnregelmÄßigkeiten innerhalb bestimmter Grenzen wieder aus.
Die Bildung des Geistes im «Geisterland» geschieht dadurch, daß der Mensch sich in die verschiedenen Regionen dieses Landes einlebt. Sein eigenes Leben verschmilzt in entsprechender Aufeinanderfolge mit diesen Regionen; er nimmt vorÜbergehend ihre Eigenschaften an. Sie durchdringen dadurch sein Wesen mit ihrem Wesen, auf daß ersteres dann mit dem letzteren gestÄrkt im Irdischen wirken kÖnne. In der ersten Region des «Geisterlandes» ist der Mensch umgeben von den geistigen Urbildern der irdischen Dinge. WÄhrend des Erdenlebens lernt er ja nur die Schatten dieser Urbilder kennen, die er in seinen Gedanken erfaßt. Was auf der Erde bloß gedacht wird, das wird in dieser Region erlebt. Der Mensch wandelt unter Gedanken, aber diese Gedanken sind wirkliche Wesenheiten. Was er wÄhrend des Erdenlebens mit seinen Sinnen wahrgenommen hat, das wirkt auf ihn jetzt in seiner Gedankenform. Aber der Gedanke erscheint nicht als der Schatten, der sich hinter den Dingen verbirgt, sondern er ist lebensvolle Wirklichkeit, welche die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 132
￼Dinge erzeugt. Der Mensch ist gleichsam in der GedankenwerkstÄtte, in der die irdischen Dinge geformt und gebildet werden. Denn im «Lande des Geistes» ist alles lebensvolle TÄtigkeit und Regsamkeit. Hier ist die Gedankenwelt am Werke als Welt lebendiger Wesen, schÖpferisch und bildend. Man sieht da, wie das gebildet wird, was man im Erdendasein erlebt hat. Wie man im physischen Leibe die sinnlichen Dinge als Wirklichkeit erlebt, so erlebt man jetzt als Geist die geistigen BildungskrÄfte als wirklich. Unter den Gedankenwesen, die da vorhanden sind, ist auch der Gedanke der eigenen physischen Leiblichkeit. Dieser fÜhlt man sich entrÜckt. N u r die geistige Wesenheit empfindet man als zu sich gehÖrig. Und wenn man den abgelegten Leib, wie in der Erinnerung, nicht mehr als physisch, sondern als Gedankenwesen gewahr wird, dann tritt schon in der Anschauung seine ZugehÖrigkeit zur Äußeren Welt hervor. Man lernt ihn als etwas zur Außenwelt GehÖriges betrachten, als ein
Glied dieser Außenwelt. Man trennt folglich nicht mehr seine Leiblichkeit von der anderen Außenwelt als etwas dem eigenen Selbst nÄher Verwandtes ab. Man fÜhlt in der gesamten Außenwelt mit Einschluß der eigenen leiblichen VerkÖrperungen eine Einheit. Die eigenen VerkÖrperungen verschmelzen hier mit der Übrigen Welt zur Einheit. So blickt man hier auf die Urbilder der physischkÖrperlichen Wirklichkeit als auf eine Einheit, zu der man selbst gehÖrt hat. Man lernt deshalb nach und nach seine Verwandtschaft, seine Einheit mit der Umwelt durch Beobachtung kennen. Man lernt zu ihr sagen: Das, was sich hier um dich ausbreitet, das warst du selbst. Das aber ist einer der Grundgedanken der alten indischen Vedanta-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 133
￼Weisheit. Der «Weise» eignet sich schon wÄhrend des Erdenlebens das an, was der andere nach dem Tode erlebt, nÄmlich den Gedanken zu fassen, daß er selbst mit allen Dingen verwandt ist, den Gedanken: «Das bist du.» Im irdischen Leben ist das ein Ideal, dem sich das Gedankenleben hingeben kann; im «Lande der Geister» ist es eine unmittelbare Tatsache, die uns durch die geistige Erfahrung immer klarer wird. Und der Mensch selbst wird in diesem Lande sich immer mehr bewußt, daß er, seinem eigentlichen Wesen nach, der Geisterwelt angehÖrt. Er nimmt sich als Geist unter Geistern, als ein Glied der Urgeister wahr, und er wird in sich selbst des Urgeistes Wort fÜhlen: «Ich bin der Urgeist.» (Die Weisheit des Vedanta sagt: «Ich bin Brahman», d. h. ich gehÖre als ein Glied dem Urwesen an, aus dem alle Wesen stammen.) Man sieht: was im Erdenleben als schattenhafter Gedanke erfaßt wird und wohin alle Weisheit abzielt, das wird im «Geisterland» unmittelbar erlebt. Ja es wird wÄhrend des Erdenlebens nur deswegen gedacht, weil es im geistigen Dasein eine Tatsache ist.
So sieht der Mensch wÄhrend seines geistigen Daseins die VerhÄltnisse und Tatsachen, in denen er wÄhrend des Erdenlebens mitten drinnen steht, von einer hÖheren Warte aus, gleichsam von außen. Und in der untersten Region des «Geisterlandes» lebt er auf solche Art gegenÜber den irdischen VerhÄltnissen, die unmittelbar mit der physischen kÖrperlichen Wirklichkeit zusammenhÄngen. Der Mensch ist auf der Erde in eine Familie, in ein Volk hineingeboren; er lebt in einem gewissen Lande. Durch alle diese VerhÄltnisse wird sein irdisches Dasein bestimmt. Er findet, weil es die VerhÄltnisse in der phy-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 134
￼sischen Welt mit sich bringen, diesen oder jenen Freund. Er treibt diese oder jene GeschÄfte. Alles das bestimmt seine irdischen LebensverhÄltnisse. Alles das tritt ihm nun wÄhrend seines Lebens in der ersten Region des «Geisterlandes» als lebendige Gedankenwesenheit entgegen. Er durchlebt das alles in einer gewissen Art noch einmal. Aber er durchlebt es von der tÄtig-geistigen Seite aus. Die Familienliebe, die er geÜbt hat, die Freundschaft, die er entgegengebracht hat, werden in ihm von innen aus lebendig und seine FÄhigkeiten werden in dieser Richtung gesteigert. Dasjenige im Menschengeist, was als Kraft der Familien-, der Freundesliebe wirkt, wird gestÄrkt. Er tritt in dieser Beziehung spÄter als ein vollkommenerer Mensch wieder ins irdische Dasein. Es sind gewissermaßen die alltÄglichen VerhÄltnisse des Erdenlebens, die in dieser untersten Region des «Geisterlandes» als FrÜchte reifen. Und dasjenige im Menschen, das mit seinen Interessen ganz in diesen alltÄglichen VerhÄltnissen aufgeht, wird den lÄngsten Teil des geistigen Lebens zwischen zwei VerkÖrperungen mit dieser Region sich verwandt fÜhlen. Die Menschen, mit welchen man in der physischen Welt zusammengelebt hat, findet man in der geistigen Welt wieder. Gleichwie von der Seele alles abfÄllt, was ihr durch den physischen Leib eigen war, so lÖst sich auch das Band, das im physischen Leben Seele und Seele verknÜpft, von den Bedingungen los, welche nur in der physischen Welt Bedeutung und Wirksamkeit haben. Doch setzt sich Über den Tod hinaus alles in die geistige Welt hinein fort, was im physischen Leben Seele der Seele war. Es ist naturgemÄß, daß Worte, welche fÜr physische VerhÄltnisse geprÄgt sind, nur ungenau wieder-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 135
￼geben kÖnnen, was in der geistigen Welt vorgeht. Sofern aber dieses in Betracht gezogen wird, so darf es durchaus als richtig bezeichnet werden, wenn gesagt wird: die im physischen Leben zusammengehÖrigen Seelen finden sich in der geistigen Welt wieder, um ihr Zusammenleben da in entsprechender Weise fortzusetzen. Die nÄchste Region ist diejenige, in welcher das gemeinsame Leben der irdischen Welt als Gedankenwesenheit, gleichsam als das flÜssige Element des «Geisterlandes», strÖmt. Solange man in physischer VerkÖrperung die Welt beobachtet, erscheint das Leben an einzelne Lebewesen gebunden. Im Geisterland ist es davon losgelÖst und durchfließt als Lebensblut gleichsam das ganze Land. Es ist da die lebendige Einheit, die in allem vorhanden ist. WÄhrend des irdischen Lebens erscheint dem Menschen auch davon nur ein Abglanz. Und dieser spricht sich in jeder Form
von Verehrung aus, die der Mensch dem Ganzen, der Einheit und Harmonie der Welt, entgegenbringt. Das religiÖse Leben der Menschen schreibt sich von diesem Abglanze her. Der Mensch wird gewahr, inwiefern nicht im VergÄnglichen, im einzelnen, der umfassende Sinn des Daseins liegt. Er betrachtet dieses VergÄngliche als ein «Gleichnis» und Abbild eines Ewigen, einer harmonischen Einheit. Er blickt in Verehrung und Anbetung zu dieser Einheit auf. Er bringt ihr religiÖse Kultushandlungen dar. Im «Geisterland» erscheint nicht der Abglanz, sondern die wirkliche Gestalt als lebendige Gedankenwesenheit. Hier kann sich der Mensch mit der Einheit, die er auf Erden verehrt hat, wirklich vereinigen. Die FrÜchte des religiÖsen Lebens und alles dessen, was damit zusammenhÄngt, treten in dieser Region hervor. Der Mensch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 136
￼lernt nun aus der geistigen Erfahrung erkennen, daß sein Einzelschicksal nicht getrennt werden soll von der Gemeinschaft, der er angehÖrt. Die FÄhigkeit, sich als Glied eines Ganzen zu erkennen, bildet sich hier aus. Die religiÖsen Empfindungen, alles, was schon im Leben nach einer reinen, edlen Moral gestrebt hat, wird wÄhrend eines großen Teiles des geistigen Zwischenzustandes Kraft aus dieser Region schÖpfen. Und der Mensch wird mit einer ErhÖhung seiner FÄhigkeiten nach dieser Richtung hin wiederverkÖrpert werden.
WÄhrend man in der ersten Region mit den Seelen zusammen ist, mit denen man im vorangegangenen physischen Leben durch die nÄchsten Bande der physischen Welt zusammengehangen hat, tritt man in der zweiten Region in den Bereich aller derjenigen, mit denen man in einem weiteren Sinne sich eins fÜhlte: durch eine gemeinsame Verehrung, durch gemeinsames Bekenntnis usw. Betont muß werden, daß die geistigen Erlebnisse der vorangegangenen Regionen wÄhrend der folgenden bestehen bleiben. So wird der Mensch nicht etwa den durch Familie, Freundschaft usw. geknÜpften Banden entrissen, wenn er in das Leben der zweiten und der folgenden Regionen eintritt. Auch liegen die Regionen des «Geisterlandes» nicht wie «Abteilungen» außer einander; sie durchdringen sich, und der Mensch erlebt sich in einer neuen Region nicht deswegen, weil er sie in irgendeiner Form Äußerlich «betreten» hat, sondern weil er in sich die inneren FÄhigkeiten erlangt hat, das wahrzunehmen, innerhalb dessen er vorher unwahrnehmend war.
Die dritte Region des «Geisterlandes» enthÄlt die Urbilder der seelischen Welt. Alles, was in dieser Welt lebt,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 137
￼ist hier als lebendige Gedankenwesenheit vorhanden. Man findet da die Urbilder der Begierden, der WÜnsche, der GefÜhle usw. Aber hier in der Geisterwelt haftet dem Seelischen nichts von Eigensucht an. Ebenso wie alles Leben in der zweiten Region, bildet in dieser dritten alles Begehren, WÜnschen, alle Lust und Unlust eine Einheit. Das Begehren, der Wunsch des andern unterscheiden sich nicht von meinem Begehren und WÜnschen. Die Empfindungen und GefÜhle aller Wesen sind eine gemeinsame Welt, die alles Übrige einschließt und umgibt, wie der physische Luftkreis die Erde umgibt. Diese Region ist gleichsam die AtmosphÄre des «Geisterlandes». Es wird hier alles FrÜchte tragen, was der Mensch im irdischen Leben im Dienste der Gemeinsamkeit, in selbstloser Hingabe an seine Mitmenschen geleistet hat. Denn durch diesen Dienst, durch diese Hingabe hat er in einem Abglanz der dritten Region des «Geisterlandes» gelebt. Die großen WohltÄter des Menschengeschlechtes, die hingebungsvollen Naturen, diejenigen, welche die großen Dienste in den Gemeinschaften leisten, haben ihre FÄhigkeit hierzu in dieser Region erlangt, nachdem sie sich in frÜheren LebenslÄufen die Anwartschaft zu einer besonderen Verwandtschaft mit ihr erworben haben.
Es ist ersichtlich, daß die beschriebenen drei Regionen des «Geisterlandes» in einem gewissen VerhÄltnis stehen zu den unter ihnen stehenden Welten, zu der physischen und der seelischen Welt. Denn sie enthalten die Urbilder, die lebendigen Gedankenwesen, die in diesen Welten kÖrperliches oder seelisches Dasein annehmen. Die vierte Region erst ist das «reine Geisterland». Aber auch diese ist es nicht im vollen Sinne des Wortes. Sie unterscheidet
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 138
￼sich von den drei unteren Regionen dadurch, daß in diesen die Urbilder jener physischen und seelischen VerhÄltnisse angetroffen werden, die der Mensch in der physischen und seelischen Welt vorfindet, bevor er selbst in diese Welten eingreift. Die VerhÄltnisse des alltÄglichen Lebens knÜpfen sich an die Dinge und Wesen, die der Mensch in der Welt vorfindet; die vergÄnglichen Dinge dieser Welt lenken seinen Blick zu deren ewigem Urgrund; und auch die MitgeschÖpfe, denen sich sein selbstloser Sinn widmet, sind nicht durch den Menschen da. Aber durch ihn sind in der Welt die SchÖpfungen der KÜnste und Wissenschaften, der Technik, des Staates usw., kurz alles das, was er als originale Werke seines
Geistes der Welt einverleibt. Zu alledem wÄren, ohne sein Zutun, keine physischen Abbilder in der Welt vorhanden. Die Urbilder nun zu diesen rein menschlichen SchÖpfungen finden sich in der vierten Region des «Geisterlandes». Was der Mensch an wissenschaftlichen Ergebnissen, an kÜnstlerischen Ideen und Gestalten, an Gedanken der Technik wÄhrend des irdischen Lebens ausbildet, trÄgt in dieser vierten Region seine FrÜchte. Aus dieser Region saugen daher KÜnstler, Gelehrte, große Erfinder wÄhrend ihres Aufenthaltes im «Geisterlande» ihre Impulse und steigern hier ihr Genie, um bei einer WiederverkÖrperung in verstÄrktem Maße zur Fortentwicklung der menschlichen Kultur beitragen zu kÖnnen. Man soll sich nicht vorstellen, daß diese vierte Region des «Geisterlandes»
nur fÜr besonders hervorragende Menschen eine Bedeutung habe. Sie hat eine solche fÜr alle Menschen. Alles, was den Menschen im physischen Leben Über die SphÄre des alltÄglichen Lebens, WÜnschens und Wollens hinaus
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 139
￼beschÄftigt, hat seinen Urquell in dieser Region. Ginge der Mensch in der Zeit zwischen dem Tode und einer neuen Geburt durch sie nicht hindurch, so wÜrde er in einem weiteren Leben keine Interessen haben, welche Über den engen Kreis der persÖnlichen LebensfÜhrung hinaus zum Allgemein-Menschlichen fÜhren. Es ist oben gesagt worden, daß auch diese Region nicht im vollen Sinne das «reine Geisterland» genannt werden kann. Das ist deshalb der Fall, weil der Zustand, in dem die Menschen die Kulturentwicklung auf der Erde verlassen haben, in ihr geistiges Dasein hineinspielt. Sie kÖnnen im «Geisterland» nur die FrÜchte dessen genießen, was nach ihrer Begabung und nach dem Entwicklungsgrade des Volkes, Staates usw., in die sie hineingeboren waren, ihnen zu leisten mÖglich war.
In den noch hÖheren Regionen des «Geisterlandes» ist der Menschengeist nun jeder irdischen Fessel entledigt. Er steigt auf in das reine «Geisterland», in dem er die Absichten, die Ziele erlebt, die sich der Geist mit dem irdischen Leben gesetzt hat. Alles, was in der Welt schon verwirklicht ist, bringt ja die hÖchsten Ziele und Absichten nur in einem mehr oder weniger schwachen Nachbilde zum Dasein. Jeder Kristall, jeder Baum, jedes Tier und auch alles das, was im Bereiche menschlichen Schaffens verwirklicht wird, all das gibt nur Nachbilder dessen, was der Geist beabsichtigt. Und der Mensch kann wÄhrend seiner VerkÖrperungen nur anknÜpfen an diese unvollkommenen Nachbilder der vollkommenen Absichten und Ziele. So kann er aber innerhalb einer seiner VerkÖrperungen selbst nur ein solches Nachbild dessen sein, was im Reiche des Geistes mit ihm beabsichtigt ist. Was er als
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 140
￼Geist im «Geisterland» eigentlich ist, das kommt daher erst dann zum Vorschein, wenn er im Zwischenzustand zwischen zwei VerkÖrperungen in die fÜnfte Region des «Geisterlandes» aufsteigt. Was er hier ist, das ist wirklich er selbst. Das ist dasjenige, was in den mannigfaltigen VerkÖrperungen ein Äußeres Dasein erhÄlt. In dieser Region kann sich das wahre Selbst des Menschen nach allen Seiten frei ausleben. Und dieses Selbst ist also dasjenige, welches in jeder VerkÖrperung immer von neuem als das eine erscheint. Dieses Selbst bringt die FÄhigkeiten mit, die sich in den unteren Regionen des «Geisterlandes» ausgebildet haben. Es trÄgt somit die FrÜchte der frÜheren LebenslÄufe in die folgenden hinÜber. Es ist der TrÄger der Ergebnisse frÜherer VerkÖrperungen.
Im Reiche der Absichten und Ziele befindet sich also das Selbst, wenn es in der fÜnften Region des «Geisterlandes» lebt. Wie der Architekt an den Unvollkommenheiten lernt, die sich ihm ergeben haben, und wie er in seine neuen PlÄne nur das aufnimmt, was er von diesen Unvollkommenheiten in Vollkommenheiten zu wandeln vermochte, so streift das Selbst von seinen Ergebnissen aus frÜheren Leben in der fÜnften Region dasjenige ab, was mit den Unvollkommenheiten der unteren Welten zusammenhÄngt, und befruchtet die Absichten des «Geisterlandes», mit denen es nunmehr zusammenlebt, mit den Ergebnissen seiner frÜheren LebenslÄufe. Klar ist, daß die Kraft, die aus dieser Region geschÖpft werden kann, davon abhÄngen wird, wieviel sich das Selbst wÄhrend seiner VerkÖrperung von solchen Ergebnissen erworben hat, die geeignet sind, in die Welt der Absichten aufgenommen zu werden. Das Selbst, das wÄhrend des
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 141
￼irdischen Daseins durch ein reges Gedankenleben oder durch weise, werktÄtige Liebe die Absichten des Geistes zu verwirklichen gesucht hat, wird sich eine große Anwartschaft auf diese Region erwerben. Dasjenige, das ganz in den alltÄglichen VerhÄltnissen aufgegangen ist, das nur im VergÄnglichen gelebt hat, das hat keine Samen gesÄt, die in den Absichten der ewigen Weltordnung eine Rolle spielen kÖnnen. Nur das wenige, das es Über die Tagesinteressen hinaus gewirkt hat, kann als Frucht in diesen oberen Regionen des «Geisterlandes» sich entfalten. Aber man soll nicht meinen, daß hier etwa vor allem solches in Betracht kommt, was «irdischen Ruhm» oder Ähnliches bringt. Nein, gerade das kommt in Frage, was im kleinsten Lebenskreise zum Bewußtsein fÜhrt, daß alles einzelne seine Bedeutung fÜr den ewigen Werdegang des Daseins hat. Man muß sich vertraut machen mit dem Gedanken, daß der Mensch in dieser Region anders urteilen muß, als er dies im physischen Leben tun kann. Hat er z. B. weniges sich erworben, was mit dieser fÜnften Region verwandt ist, so entsteht in ihm der Drang, sich fÜr das folgende physische Leben einen Impuls einzuprÄgen, welcher dieses Leben so verlaufen lÄßt, daß im Schicksal (Karma) desselben die entsprechende Wirkung des Mangels zutage tritt. Was dann in dem folgenden Erdenleben als leidvolles Geschick, vom Gesichtspunkte dieses Lebens aus, erscheint ja vielleicht als solches tief beklagt wird -, das findet der Mensch in dieser Region des «Geisterlandes» als fÜr ihn durchaus notwendig. Da der Mensch in der fÜnften Region in seinem eigentlichen
Selbst lebt, so ist er auch herausgehoben aus allem, was ihn aus den niederen Welten wÄhrend der Verkorperun-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 142
￼gen umhÜllt. Er ist, was er immer war und immer sein wird wÄhrend des Laufes seiner VerkÖrperungen. Er lebt in dem Walten der Absichten, welche fÜr diese VerkÖrperungen bestehen und die er in sein eigenes Selbst eingliedert. Er blickt auf seine eigene Vergangenheit zurÜck und er fÜhlt, daß alles, was er in derselben erlebt hat, in die Absichten, die er in Zukunft zu verwirklichen hat, aufgenommen wird. Eine Art GedÄchtnis fÜr seine frÜheren LebenslÄufe und der prophetische V orblick fÜr seine spÄteren blitzen auf. Man sieht: dasjenige, was in dieser Schrift das «Geistselbst» genannt worden ist, lebt in dieser Region, soweit es entwickelt ist, in seiner ihm an-
gemessenen Wirklichkeit. Es bildet sich aus und bereitet sich vor, um in einer neuen VerkÖrperung sich ein Vollziehen der geistigen Absichten in der irdischen Wirklichkeit zu ermÖglichen.
Hat sich dieses «Geistselbst» wÄhrend einer Reihe von Aufenthalten im «Geisterland» so weit entwickelt, daß es sich vÖllig frei in diesem Lande bewegen kann, dann wird es seine wahre Heimat immer mehr hier suchen. Das Leben im Geiste wird ihm so vertraut, wie dem irdischen Menschen das Leben in der physischen Wirklichkeit. Die Gesichtspunkte der Geisterwelt wirken fortan auch als die maßgebenden, die es fÜr die folgenden Erdenleben zu den seinigen, mehr oder weniger bewußt oder unbewußt, macht. Als ein Glied der gÖttlichen Weltordnung kann sich das Selbst fÜhlen. Die Schranken und Gesetze des irdischen Lebens berÜhren es nicht in seiner innersten Wesenheit. Die Kraft zu allem, was es vollfÜhrt, kommt ihm aus der geistigen Welt. Die geistige Welt aber ist eine Einheit. Wer in ihr lebt, weiß, wie das Ewige an der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 143
￼Vergangenheit geschaffen hat, und er kann von dem Ewigen aus die Richtung fÜr die Zukunft bestimmen. Der Blick Über die Vergangenheit weitet sich zu einem vollkommenen. Ein Mensch, der diese Stufe erreicht hat, gibt sich selbst Ziele, die er in einer nÄchsten VerkÖrperung ausfÜhren soll. Vom «Geisterland» aus beeinflußt er seine Zukunft, so daß sie im Sinne des Wahren und Geistigen verlÄuft. Der Mensch befindet sich wÄhrend des Zwischenzustandes zwischen zwei VerkÖrperungen in Gegenwart aller derjenigen erhabenen Wesen, vor deren Blicken die gÖttliche Weisheit unverhÜllt ausgebreitet liegt. Denn er hat die Stufe erklommen, auf der er sie verstehen kann. In der sechsten Region des «Geisterlandes» wird der Mensch in allen seinen Handlungen dasjenige vollbringen, was dem wahren Wesen der Welt am angemessensten ist. Denn er kann nicht nach dem suchen, was ihm frommt, sondern einzig nach dem, was geschehen soll nach dem richtigen Gang der Weltordnung. Die siebente Region des «Geisterlandes» fÜhrt an die Grenze der «drei Welten». Der Mensch steht hier den «Lebenskernen» gegenÜber, die aus hÖheren Welten in die drei beschriebenen versetzt werden, um da ihre Aufgaben zu vollbringen. Ist der Mensch an der Grenze der drei Welten, so erkennt er sich somit in seinem eigenen Lebenskern. Das bringt mit sich, daß die RÄtsel dieser drei Welten fÜr ihn gelÖst sein mÜssen. Er Überschaut also das ganze Leben dieser Welten. Im physischen Leben sind die FÄhigkeiten der Seele, durch welche sie die hier geschilderten Erlebnisse in der geistigen Welt hat, unter den gewÖhnlichen LebensverhÄltnissen nicht bewußt. Sie arbeiten in ihren unbewußten Tiefen an den leiblichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 144
￼Organen, welche das Bewußtsein der physischen Welt zustande bringen. Dies ist gerade der Grund, warum sie fÜr diese Welt unwahrnehmbar bleiben. Auch das Auge sieht nicht sich, weil in ihm die KrÄfte wirken, welche anderes sichtbar machen. Will man beurteilen, inwiefern ein zwischen Geburt und Tod verlaufendes Menschenleben das Ergebnis vorangehender Erdenleben sein kann, so muß man in ErwÄgung ziehen, daß ein innerhalb dieses Lebens selbst gelegener Gesichtspunkt, wie man ihn zunÄchst naturgemÄß einnehmen muß, keine BeurteilungsmÖglichkeit liefert. FÜr einen solchen Gesichtspunkt kÖnnte z. B. ein Erdenleben als leidvoll, unvollkommen usw. erscheinen, wÄhrend es gerade in dieser Gestaltung fÜr einen außerhalb dieses Erdenlebens selbst liegenden
Gesichtspunkt mit seinem Leid, in seiner Unvollkommenheit als Ergebnis frÜherer Leben sich ergeben muß. Durch das Betreten des Erkenntnispfades in dem Sinne, wie dies in einem der nÄchsten Kapitel geschildert wird, lÖst sich die Seele los von den Bedingungen des Leibeslebens. Sie kann dadurch im Bilde die Erlebnisse wahrnehmen, welche sie zwischen dem Tode und einer neuen Geburt durchmacht. Solches Wahrnehmen gibt die MÖglichkeit, die VorgÄnge des «Geisterlandes» so zu schildern, wie es hier skizzenhaft geschehen ist. Nur wenn man nicht versÄumt, sich gegenwÄrtig zu halten, daß die ganze Verfassung der Seele eine andere ist im physischen Leibe als im rein geistigen Erleben, wird man die hier gegebene Schilderung im rechten Lichte sehen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 145
￼V. Die physische Welt und ihre Verbindung mit Seelenund Geisterland
Die Gebilde der Seelenwelt und des Geisterlandes kÖnnen nicht der Gegenstand Äußerer sinnlicher Wahrnehmung sein. Die GegenstÄnde dieser sinnlichen Wahrnehmung sind den beschriebenen beiden Welten als eine dritte anzureihen. Auch wÄhrend seines leiblichen Daseins lebt der Mensch gleichzeitig in den drei Welten. Er nimmt die Dinge der sinnlichen Welt wahr und wirkt auf sie. Die Gebilde der Seelenwelt wirken durch ihre KrÄfte der Sympathie und Antipathie auf ihn ein; und seine eigene Seele erregt durch ihre Neigungen und Abneigungen, durch ihre WÜnsche und Begierden Wellen in der Seelenwelt. Die geistige Wesenheit der Dinge aber spiegelt sich in seiner Gedankenwelt; und er selbst ist als denkendes Geistwesen BÜrger des Geisterlandes und Genosse alles dessen, was in diesem Gebiete der Welt lebt. Daraus wird ersichtlich, daß die sinnliche Welt nur ein Teil dessen ist, was den Menschen umgibt. Aus der allgemeinen Um-
welt des Menschen hebt sich dieser Teil mit einer gewissen SelbstÄndigkeit ab, weil ihn die Sinne wahrnehmen kÖnnen, die das Seelische und Geistige unberÜcksichtigt lassen, das ebenso dieser Welt angehÖrt. Wie ein StÜck Eis, das auf dem Wasser schwimmt, Stoff ist des umgebenden Wassers, aber sich durch gewisse Eigenschaften von diesem abhebt, so sind die Sinnendinge Stoff der sie umgebenden Seelenund Geisterwelt; und sie heben sich von diesen durch gewisse Eigenschaften ab, die sie sinnlich wahrnehmbar machen. Sie sind halb bildlich gesprochen verdichtete Geistund Seelengebilde; und die Ver-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 146
￼dichtung bewirkt, daß die Sinne sich von ihnen Kenntnis verschaffen kÖnnen. Ja, wie das Eis nur eine Form ist, in der das Wasser existiert, so sind die Sinnendinge nur eine Form, in der die Seelenund Geistwesen existieren. Hat man das begriffen, so faßt man auch, daß, wie das Wasser in Eis, so die Geistin die Seelenwelt und diese in die Sinnenwelt Übergehen kÖnnen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ergibt sich auch, warum der Mensch sich Gedanken Über die sinnlichen Dinge machen kann. Denn es gibt eine Frage, welche sich doch jeder Denkende stellen mÜßte, nÄmlich die: in welchem VerhÄltnisse steht der Gedanke, den sich der Mensch Über einen Stein macht, zu diesem Steine selbst? Denjenigen Menschen, die besonders tiefe Blicke in die Äußere Natur tun, tritt diese Frage in voller Klarheit vor das geistige Auge. Sie empfinden die Zusammenstimmung der menschlichen Gedankenwelt mit dem Bau und der Einrichtung der Natur. In schÖner Art spricht sich z. B. der große Astronom Kepler Über diese Harmonie aus: «Wahr ist's, daß der gÖttliche Ruf, welcher die Menschen Astronomie lernen heißt, in der Welt geschrieben steht, nicht zwar in Worten und Silben, aber der Sache nach, vermÖge der Angemessenheit der menschlichen Begriffe und Sinne zu der Verkettung der himmlischen KÖrper und ZustÄnde.» Nur weil die Dinge der Sinnenwelt nichts anderes sind als die verdichteten Geistwesenheiten, kann der Mensch, der sich durch seine Gedanken zu diesen Geistwesenheiten erhebt, in seinem Denken die Dinge verstehen. Es stammen die Sinnendinge aus der Geisterwelt, sie sind nur eine andere Form der Geisteswesenheiten; und wenn sich der Mensch Gedanken Über die Dinge macht,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 147
￼so ist sein Inneres nur von der sinnlichen Form abund zu den geistigen Urbildern dieser Dinge hingerichtet. Ein Ding durch Gedanken verstehen ist ein Vorgang, der verglichen werden kann mit dem, durch welchen ein fester KÖrper zuerst im Feuer flÜssig gemacht wird, damit ihn der Chemiker dann in seiner flÜssigen Form untersuchen kann.
In den verschiedenen Regionen des Geisterlandes zeigen sich (vgl. S. 120 ff.) die geistigen Urbilder der sinnlichen Welt. In der fÜnften, sechsten und siebenten Region finden sich diese Urbilder noch als lebendige Keimpunkte, in den vier unteren Regionen gestalten sie sich zu geistigen Gebilden. Diese geistigen Gebilde nimmt in einem schattenhaften Abglanz der Menschengeist wahr, wenn er durch sein Denken sich das VerstÄndnis der sinnlichen Dinge verschaffen will. Wie diese Gebilde sich zur sinnlichen Welt verdichtet haben, das ist fÜr denjenigen eine Frage, der ein geistiges VerstÄndnis seiner Umwelt anstrebt. ZunÄchst gliedert sich fÜr die menschliche Sinnesanschauung diese Umwelt in die vier deutlich voneinander geschiedenen Stufen: die mineralische, die pflanzliche, die tierische und die menschliche. Das Mineralreich wird durch die Sinne wahrgenommen und durch das Denken begriffen. Macht man sich Über einen mineralischen KÖrper einen Gedanken, so hat man es somit mit einem zweifachen zu tun: mit dem Sinnendinge und mit dem Gedanken. DemgemÄß hat man sich vorzustellen, daß dieses Sinnending ein verdichtetes Gedankenwesen ist. Nun wirkt ein mineralisches Wesen auf ein anderes in Äußerlicher Weise. Es stÖßt an dasselbe und bewegt es; es erwÄrmt es, beleuchtet es, lÖst es auf usw. Diese
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 148
￼Äußerliche Wirkungsart ist durch Gedanken auszudrÜkken. Der Mensch macht sich Gedanken darÜber, wie die mineralischen Dinge Äußerlich gesetzmÄßig aufeinander wirken. Dadurch erweitern sich seine einzelnen Gedanken zu einem Gedankenbilde der gesamten mineralischen Welt. Und dieses Gedankenbild ist ein Abglanz des Urbildes der ganzen mineralischen Sinnenwelt. Es ist als ein Ganzes in der geistigen Welt zu finden. Im Pflanzenreiche treten zu der Äußeren Wirkung eines Dinges auf das andere noch die Erscheinungen des Wachstums und der Fortpflanzung hinzu. Die Pflanze vergrÖßert sich und bringt aus sich Wesen ihresgleichen hervor. Zu dem, was dem Menschen im Mineralreiche entgegentritt, kommt hier noch das Lehen. Die einfache Besinnung auf diese Tatsache gibt einen Ausblick, der hier lichtbringend ist.
Die Pflanze hat in sich die Kraft, sich selbst ihre lebendige Gestalt zu geben und diese Gestalt an einem Wesen ihresgleichen hervorzubringen. Und zwischen der gestaltlosen Art der mineralischen Stoffe, wie sie uns in den Gasen, in den FlÜssigkeiten usw. gegenÜbertreten, und der lebendigen Gestalt der Pflanzenwelt stehen die For-
men der Kristalle mitten drinnen. In den Kristallen haben wir den Übergang von der gestaltlosen Mineralwelt zu der lebendigen GestaltungsfÄhigkeit des Pflanzenreiches zu suchen. In diesem Äußerlich sinnlichen Vorgang der Gestaltung in den beiden Reichen, dem mineralischen und dem pflanzlichen hat man die sinnliche Verdichtung des rein geistigen Vorganges zu sehen, der sich abspielt, wenn die geistigen Keime der drei oberen Regionen des Geisterlandes sich zu den Geistgestalten der unteren Regionen bilden. Dem Prozeß der Kristallisation
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 149
￼entspricht in der geistigen Welt als sein Urbild der Übergang von dem formlosen Geistkeim zu dem gestalteten Gebilde. Verdichtet sich dieser Übergang so, daß ihn die Sinne in seinem Ergebnis wahrnehmen kÖnnen, so stellt er sich in der Sinnenwelt als mineralischer Kristallisationsprozeß dar. Nun ist aber auch in dem Pflanzenleben ein gestalteter Geistkeim vorhanden. Aber hier ist dem gestalteten Wesen noch die lebendige GestaltungsfÄhigkeit erhalten geblieben. In dem Kristall hat der Geistkeim bei seiner Gestaltung die BildungsfÄhigkeit verloren. Er hat sich in der zustande gebrachten Gestalt ausgelebt. Die Pflanze hat Gestalt und dazu auch noch GestaltungsfÄhigkeit. Die Eigenschaft der Geistkeime in den oberen Regionen des Geisterlandes ist dem Pflanzenleben bewahrt geblieben. Die Pflanze ist also Gestalt wie der Kristall, und dazu noch Gestaltungskraft. Außer der Form, welche die Urwesen in der Pflanzengestalt angenommen haben, arbeitet an dieser noch eine andere Form, die das GeprÄge der Geistwesen aus den oberen Regionen trÄgt. Sinnlich wahrnehmbar ist an der Pflanze aber nur, was sich in der fertigen Gestalt auslebt; die bildenden Wesenheiten, welche dieser Gestalt die Lebendigkeit geben, sind im Pflanzenreiche auf sinnlich-unwahrnehmbare Art vorhanden. Das sinnliche Auge sieht die kleine Lilie von heute und die grÖßer gewordene nach einiger Zeit. Die Bildungskraft, welche die letztere aus der ersten herausarbeitet, sieht dieses Auge nicht. Diese bildende Kraftwesenheit ist der sinnlich unsichtbar webende Teil in der Pflanzenwelt. Die Geistkeime sind um eine Stufe herabgestiegen, um im Gestaltenreich zu wirken. In der Geisteswissenschaft kann von Elementarreichen gespro-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 150
￼chen werden. Bezeichnet man die Urformen, die noch keine Gestalt haben, als erstes Elementarreich, so sind die sinnlich unsichtbaren Kraftwesenheiten, die als die Werkmeister des Pflanzenwachstums wirken, AngehÖrige des zweiten Elementarreiches. In der tierischen Welt kommt zu den FÄhigkeiten des Wachstums und der Fortpflanzung noch Empfindung und Trieb hinzu. Das sind Äußerungen der seelischen Welt. Ein Wesen, das mit ihnen begabt ist, gehÖrt dieser Welt an, empfÄngt von ihr EindrÜcke und Übt auf sie Wirkungen. Nun ist jede Empfindung, jeder Trieb, die in einem tierischen Wesen entstehen, aus dem Untergrunde der Tierseele hervorgeholt. Die Gestalt ist bleibender als die Empfindung oder der Trieb. Man kann sagen, so wie sich die sich verÄndernde Pflanzengestalt zur starren Kristallform verhÄlt, so das Empfindungsleben zur bleibenderen lebendigen Gestalt. Die Pflanze geht in der gestaltbildenden Kraft gewissermaßen auf; sie gliedert immer neue Gestalten wÄhrend ihres Lebens an. Erst setzt sie die Wurzel, dann die Blattgebilde, dann die BlÜten usw. an. Das Tier schließt mit einer in sich vollendeten Gestalt ab und entwickelt innerhalb derselben das wechselvolle Empfindungsund Triebleben. Und dieses Leben hat sein Dasein in der seelischen Welt. Sowie nun die Pflanze das ist, was wÄchst und sich fortpflanzt, so ist das Tier dasjenige, was empfindet und seine Triebe entwickelt. Diese sind fÜr das Tier das Formlose, das sich in immer neuen Formen
entwickelt. Sie haben letzten Endes ihre urbildlichen VorgÄnge in den hÖchsten Regionen des Geisterlandes. Aber sie betÄtigen sich in der seelischen Welt. So kommen in der Tierwelt zu den Kraftwesenheiten, die als sinnlich-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 151
￼unsichtbare das Wachstum und die Fortpflanzung lenken, andere hinzu, die noch eine Stufe tiefer gestiegen sind in die seelische Welt. Im tierischen Reich sind als die Werkmeister, welche die Empfindungen und Triebe bewirken, formlose Wesenheiten vorhanden, die sich in seelische HÜllen kleiden. Sie sind die eigentlichen Baumeister der tierischen Formen. Man kann das Gebiet, dem sie angehÖren, in der Geisteswissenschaft als das dritte Elementarreich bezeichnen. Der Mensch ist außer mit den bei Pflanzen und Tieren genannten FÄhigkeiten noch mit derjenigen ausgestattet, die Empfindungen zu Vorstellungen und Gedanken zu verarbeiten und seine Triebe denkend zu regeln. Der Gedanke, der in der Pflanze als Gestalt, im Tiere als seelische Kraft erscheint, tritt bei ihm als Gedanke selbst, in seiner eigenen Form, auf. Das Tier ist Seele; der Mensch ist Geist. Die Geistwesenheit ist noch um eine Stufe tiefer herabgestiegen. Beim Tiere ist sie seelenbildend. Beim Menschen ist sie in die sinnliche Stoffwelt selbst eingezogen. Der Geist ist innerhalb des menschlichen Sinnenleibes anwesend. Und weil er im sinnlichen Kleide erscheint, kann er nur als jener schattenhafte Abglanz erscheinen, welchen der Gedanke vom Geistwesen darstellt. Durch die Bedingungen des physischen Gehirnorganismus erscheint im Menschen der Geist. Aber der Geist ist dafÜr auch des Menschen innerliche Wesenheit geworden. Der Gedanke ist die Form, welche die formlose Geistwesenheit im Menschen annimmt, wie sie in der Pflanze Gestalt, im Tiere Seele annimmt. Dadurch hat der Mensch kein ihn aufbauendes Elementarreich außer sich, insofern er denkendes Wesen ist. Sein Elementarreich arbeitet in seinem sinnlichen Leibe. Nur insofern der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 152
￼Mensch Gestalt und Empfindungswesen ist, arbeiten an ihm die Elementarwesen derselben Art, die an den Pflanzen und Tieren arbeiten. Der Gedankenorganismus aber wird im Menschen ganz vom Inneren seines physischen Leibes heraus gearbeitet. Im Geistorganismus des Menschen, in seinem zum vollkommenen Gehirn ausgebildeten Nervensystem, hat man sinnlich sichtbar vor sich, was an den Pflanzen und Tieren als unsinnliche Kraftwesenheit arbeitet. Dies macht, daß das Tier SelbstgefÜhl, der Mensch aber Selbstbewußtsein zeigt. Im Tiere fÜhlt sich der Geist als Seele; er erfaßt sich noch nicht als Geist. Im Menschen erkennt der Geist sich als Geist, wenn auch durch die physischen Bedingungen als schattenhaften Abglanz des Geistes, als Gedanke. In diesem Sinne gliedert sich die dreifache Welt in der folgenden Art:
1. Das Reich der urbildlichen formlosen Wesen (erstes Elementarreich); 2. das Reich der gestaltenschaffenden Wesen (zweites Elementarreich); 3. das Reich der seelischen Wesen (drittes Elementarreich); 4. das Reich der geschaffenen Gestalten (Kristallgestalten); 5. das Reich, das in Gestalten sinnlich wahrnehmbar wird, an dem aber die gestaltenschaffenden Wesen wirken (Pflanzenreich); 6. das Reich, das in Gestalten sinnlich wahrnehmbar wird, an dem aber außerdem noch die gestaltenschaffenden und die sich seelisch auslebenden Wesenheiten wirken (Tierreich); und 7. das Reich, in dem die Gestalten sinnlich wahrnehmbar sind, an dem aber noch die gestaltenschaffenden und seelisch sich auslebenden Wesenheiten wirken und in dem sich der Geist selbst in Form des Gedankens innerhalb der Sinnenwelt gestaltet (Menschenreich).
Hieraus ergibt sich, wie die Grundbestandteile des im
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 153
￼Leibe lebenden Menschen mit der geistigen Welt zusammenhÄngen. Den physischen KÖrper, den Ätherleib, den empfindenden Seelenleib und die Verstandesseele hat man als in der Sinnenwelt verdichtete Urbilder des Geisterlandes anzusehen. Der physische KÖrper kommt dadurch zustande, daß des Menschen Urbild bis zur sinnlichen Erscheinung verdichtet wird. Man kann deshalb auch diesen physischen Leib eine zur sinnlichen Anschaulichkeit verdichtete Wesenheit des ersten Elementarreiches nennen. Der Ätherleib entsteht dadurch, daß die auf diese Art entstandene Gestalt beweglich erhalten wird durch eine Wesenheit, die ihre TÄtigkeit in das sinnliche Reich herein erstreckt, selbst aber nicht sinnlich anschaubar wird. Will man diese Wesenheit vollstÄndig charakterisieren, so muß man sagen, sie hat zunÄchst ihren Ursprung in den hÖchsten Regionen des Geisterlandes und gestaltet sich dann in der zweiten Region zu einem Urbild des Lebens. Als solches Urbild des Lebens wirkt sie in der sinnlichen Welt. In Ähnlicher Art hat die Wesenheit, welche den empfin-
denden Seelenleib aufbaut, ihren Ursprung in den hÖchsten Gebieten des Geisterlandes, gestaltet sich in der dritten Region desselben zum Urbilde der Seelenwelt und wirkt als solches in der sinnlichen Welt. Die Verstandesseele aber wird dadurch gebildet, daß des denkenden Menschen Urbild sich in der vierten Region des Geisterlandes zum Gedanken gestaltet und als solcher unmittelbar als denkende Menschenwesenheit in der Sinneswelt wirkt. So steht der Mensch innerhalb der Sinneswelt; so arbeitet der Geist an seinem physischen KÖrper, an seinem Ätherleib und an seinem empfindenden Seelenleib. So kommt dieser Geist in der Verstandesseele zur Erscheinung. An
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 154
￼den drei unteren Gliedern des Menschen arbeiten also die Urbilder in Form von Wesenheiten mit, die ihm in einer gewissen Art Äußerlich gegenÜberstehen; in seiner Verstandesseele wird er selbst zum (bewußten) Arbeiter an sich. Und die Wesenheiten, die an seinem physischen KÖrper arbeiten, sind dieselben, welche die mineralische Natur bilden. An seinem Ätherleib wirken Wesenheiten von der Art, die im Pflanzenreich, an seinem empfindenden Seelenleib solche, die im Tierreich auf sinnlich unwahrnehmbare Art leben, die aber ihre Wirksamkeit in diese Reiche herein erstrecken.
So wirken die verschiedenen Welten zusammen. Die Welt, in welcher der Mensch lebt, ist der Ausdruck dieses Zusammenwirkens.
Hat man die sinnliche Welt in dieser Art begriffen, so erÖffnet sich auch das VerstÄndnis fÜr Wesen anderer Art als diejenigen sind, die in den genannten vier Reichen der Natur ihr Dasein haben. Ein Beispiel fÜr solche Wesenheiten ist das, was man Volksgeist (Nationalgeist) nennt. Dieser kommt nicht in sinnlicher Art unmittelbar zur Erscheinung. Er lebt sich aus in den Empfindungen, GefÜhlen, Neigungen usw., die man als die einem Volke gemeinsamen beobachtet. Er ist eine Wesenheit, die sich nicht sinnlich verkÖrpert, sondern wie der Mensch seinen Leib sinnlich anschaulich gestaltet, so gestaltet sie den ihrigen aus dem Stoffe der Seelenwelt. Dieser Seelenleib des Volksgeistes ist wie eine Wolke, in welcher die Glieder eines Volkes leben, deren Wirkungen in den Seelen der betreffenden Menschen zum Vorschein kommen, die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 155
￼aber nicht aus diesen Seelen selbst stammt. Wer sich den Volksgeist nicht in dieser Art vorstellt, fÜr den bleibt er ein schemenhaftes Gedankenbild ohne Wesen und Leben, eine leere Abstraktion. Und ein Ähnliches wÄre zu sagen in bezug auf das, was man Zeitgeist nennt. Ja, es wird dadurch der geistige Blick geweitet Über eine Mannigfaltigkeit von anderen, von niederen und hÖheren Wesenheiten, die in der Umwelt des Menschen leben, ohne daß er sie sinnlich wahrnehmen kann. Diejenigen, welche geistiges AnschauungsvermÖgen haben, nehmen aber solche Wesen wahr und kÖnnen sie beschreiben. Zu den niedrigeren Arten solcher Wesen gehÖrt alles, was die Wahrnehmer der geistigen Welt als Salamander, Sylphen, Undinen, Gnomen beschreiben. Es sollte nicht gesagt zu werden brauchen, daß solche Beschreibungen nicht als Abbilder der ihnen zugrunde liegenden Wirklichkeit gelten kÖnnen. WÄren sie dieses, so wÄre die durch sie
gemeinte Welt keine geistige, sondern eine grob-sinnliche. Sie sind Veranschaulichungen einer geistigen Wirklichkeit, die sich eben nur auf diese Art, durch Gleichnisse, darstellen lÄßt. Wenn derjenige, der nur das sinnliche Anschauen gelten lassen will, solche Wesenheiten als Ausgeburten einer wÜsten Phantasie und des Aberglaubens ansieht, so ist das durchaus begreiflich. FÜr sinnliche Augen kÖnnen sie natÜrlich nie sichtbar werden, weil sie keinen sinnlichen Leib haben. Der Aberglaube liegt nicht darin, daß man solche Wesen als wirklich ansieht, sondern daß man glaubt, sie erscheinen auf sinnliche Art. Wesen solcher Form wirken an dem Weltenbau mit, und man trifft mit ihnen zusammen, sobald man die hÖheren, den leiblichen Sinnen verschlossenen Weltgebiete betritt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 156
￼AberglÄubisch sind nicht diejenigen, welche in solchen Beschreibungen die Bilder geistiger Wirklichkeiten sehen, sondern diejenigen, welche an das sinnliche Dasein der Bilder glauben, aber auch diejenigen, welche den Geist ablehnen, weil sie das sinnliche Bild ablehnen zu mÜssen vermeinen. Auch solche Wesen sind zu verzeichnen, die nicht bis in die Seelenwelt herabsteigen, sondern deren HÜlle nur aus Gebilden des Geisterlandes gewoben ist. Der Mensch nimmt sie wahr, wird ihr Genosse, wenn er das geistige Auge und das geistige Ohr sich fÜr sie erÖffnet. Durch eine solche ErÖffnung wird dem Menschen vieles verstÄndlich, was er ohne dieselbe nur verstÄndnislos anstarren kann. Es wird hell um ihn herum; er sieht die Ursachen zu dem, was sich in der Sinnenwelt als Wirkungen abspielt. Er erfaßt dasjenige, was er ohne geistiges Auge entweder ganz ableugnet oder dem gegenÜber er sich mit dem Ausspruch begnÜgen muß: «Es gibt mehr Dinge im Himmel und auf Erden, als eure Schulweisheit sich trÄumen lÄßt.» Feiner geistig empfindende Menschen werden unruhig, wenn sie eine andere Welt als die sinnliche um sich herum ahnen, dumpf gewahr werden und innerhalb ihrer tappen mÜssen, wie der Blinde zwischen sichtbaren GegenstÄnden. Nur die klare Erkenntnis von diesen hÖheren Gebieten des Daseins, das verstÄndnisvolle Eindringen in dasjenige, was in ihnen vorgeht, kann den Menschen wirklich festigen und ihn
seiner wahren Bestimmung zufÜhren. Durch die Einsicht in das, was den Sinnen verborgen ist, erweitert der Mensch sein Wesen in der Art, daß er sein Leben vor dieser Erweiterung wie ein «TrÄumen Über die Welt» empfindet.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 157
￼VL Von den Gedankenformen und der menschlichen Aura
Es ist gesagt worden, daß die Gebilde einer der drei Welten nur dann fÜr den Menschen Wirklichkeit haben, wenn er die FÄhigkeiten oder die Organe hat, sie wahrzunehmen. Gewisse VorgÄnge im RÄume nimmt der Mensch nur dadurch als Lichterscheinungen wahr, daß er ein wohlgebildetes Auge hat. Wieviel sich von dem, was wirklich ist, einem Wesen offenbart, das hÄngt von dessen EmpfÄnglichkeit ab. Niemals darf somit der Mensch sagen: nur das sei wirklich, was er wahrnehmen kann. Es kann vieles wirklich sein, fÜr dessen Wahrnehmung ihm die Organe fehlen. Nun sind die Seelenwelt und das Geisterland ebenso wirklich, ja in einem viel hÖheren Sinne wirklich als die sinnliche Welt. Zwar kann kein sinnliches Auge GefÜhle, Vorstellungen sehen; aber sie sind wirklich. Und wie der Mensch durch seine Äußeren Sinne die kÖrperliche Welt als Wahrnehmung vor sich hat, so werden fÜr seine geistigen Organe GefÜhle, Triebe, Instinkte, Gedanken usw. zu Wahrnehmungen. Genau wie durch das sinnliche Auge z. B. rÄumliche VorgÄnge als Farbenerscheinungen gesehen werden kÖnnen, so kÖnnen
durch die inneren Sinne die genannten seelischen und geistigen Erscheinungen zu Wahrnehmungen werden, die den sinnlichen Farbenerscheinungen analog sind. V ollkommen verstehen, in welchem Sinne das gemeint ist, kann allerdings nur derjenige, welcher auf dem im nÄchsten Kapitel zu beschreibenden Erkenntnispfad gewandelt ist und sich dadurch seine inneren Sinne entwickelt hat.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 158
￼FÜr einen solchen werden in der ihn umgebenden Seelenwelt die Seelenerscheinungen und im geistigen Gebiet die geistigen Erscheinungen Übersinnlich sichtbar. GefÜhle, welche er an anderen Wesen erlebt, strahlen wie Lichterscheinungen fÜr ihn von dem fÜhlenden Wesen aus; Gedanken, denen er seine Aufmerksamkeit zuwendet, durchfluten den geistigen Raum. FÜr ihn ist ein Gedanke eines Menschen, der sich auf einen andern Menschen bezieht, nicht etwas Unwahrnehmbares, sondern ein wahrnehmbarer Vorgang. Der Inhalt eines Gedankens lebt als solcher nur in der Seele des Denkenden; aber dieser Inhalt erregt Wirkungen in der Geistwelt. Diese sind fÜr das Geistesauge der wahrnehmbare Vorgang. Als tatsÄchliche Wirklichkeit strÖmt der Gedanke von einer menschlichen Wesenheit aus und flutet der andern zu. Und die Art, wie dieser Gedanke auf den andern wirkt, wird erlebt als ein wahrnehmbarer Vorgang in der geistigen Welt. So ist fÜr den, dessen geistige Sinne erschlossen sind, der physisch wahrnehmbare Mensch nur ein Teil des ganzen Menschen. Dieser physische Mensch wird der Mittelpunkt seelischer und geistiger AusstrÖmungen. Nur angedeutet kann die reich-mannigfaltige Welt werden, die sich vor dem Seher hier auftut. Ein menschlicher Gedanke, der sonst nur in dem DenkverstÄndnisse des ZuhÖrenden lebt, tritt z. B. als geistig wahrnehmbare Farbenerscheinung auf. Seine Farbe entspricht dem Charakter des Gedankens. Ein Gedanke, der aus einem sinnlichen Trieb des Menschen entspringt, hat eine andere FÄrbung als ein im Dienste der reinen Erkenntnis, der edlen SchÖnheit oder des ewig Guten gefaßter Gedanke. In roten Farbennuancen durchziehen Gedanken, welche dem sinnlichen Leben entsprin-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 159
￼gen, die Seelenwelt.1 In schÖnem hellen Gelb erscheint ein Gedanke, durch den der Denker zu einer hÖheren Erkenntnis aufsteigt. In herrlichem Rosarot erstrahlt ein Gedanke, der aus hingebungsvoller Liebe stammt. Und wie dieser Inhalt eines Gedankens, so kommt auch dessen grÖßere oder geringere Bestimmtheit in seiner Übersinnlichen Erscheinungsform zum Ausdruck. Der prÄzise Gedanke des Denkers zeigt sich als ein Gebilde von bestimmten Umrissen; die verworrene Vorstellung tritt als ein verschwimmendes, wolkiges Gebilde auf.
Und die Seelenund Geisteswesenheit des Menschen erscheint in dieser Art als Übersinnlicher Teil an der ganzen menschlichen Wesenheit.
Die dem «geistigen Auge» wahrnehmbaren Farbenwirkungen, die um den in seiner BetÄtigung wahrgenommenen physischen Menschen herumstrahlen und ihn wie eine Wolke (etwa in Eiform) einhÜllen, sind eine menschliche Aura. Bei verschiedenen Menschen ist die GrÖße dieser Aura verschieden. Doch kann man sich im Durchschnitt etwa vorstellen, daß der ganze Mensch doppelt so lang und viermal so breit erscheint als der physische.
In der Aura fluten nun die verschiedensten FarbentÖne. Und dieses Fluten ist ein getreues Bild des inneren menschlichen Lebens. So wechselnd wie dieses sind einzelne FarbentÖne. Doch drÜcken sich gewisse bleibende Eigenschaften: Talente, Gewohnheiten, Charaktereigenschaften auch in bleibenden GrundfarbentÖnen aus.
1 Die hier gegebenen Auseinandersetzungen sind naturgemÄß den stÄrksten MißverstÄndnissen ausgesetzt. Es soll deshalb in dieser neuen Auflage ganz kurz am SchlÜsse in einer Bemerkung auf sie zurÜckgekommen werden. (Vgl. S. 204 ff.)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 160
￼Bei Menschen, welche den Erlebnissen des in einem spÄteren Kapitel dieses Buches geschilderten «Erkenntnispfades» vorerst ferne stehen, kÖnnen sich MißverstÄndnisse ergeben Über die Wesenheit dessen, was hier als «Aura» geschildert wird. Man kann zu der Vorstellung kommen, als ob dasjenige, was hier als «Farben» geschildert wird, vor der Seele so stÜnde, wie eine physische Farbe vor dem Auge steht. Eine solche «seelische Farbe» wÄre aber nichts als eine Halluzination. Mit EindrÜcken, die «halluzinatorisch» sind, hat die Geisteswissenschaft nicht das geringste zu tun. Und sie sind jedenfalls in der hier vorliegenden Schilderung nicht gemeint. Man kommt zu einer richtigen Vorstellung, wenn man sich das folgende gegenwÄrtig hÄlt. Die Seele erlebt an einer physischen Farbe nicht nur den sinnlichen Eindruck, sondern sie hat an ihr ein seelisches Erlebnis. Dieses seelische Erlebnis ist ein anderes, wenn die Seele durch das Auge eine gelbe, ein anderes, wenn sie eine blaue FlÄche wahrnimmt. Man nenne dieses Erlebnis das «Leben in Gelb» oder das «Leben in Blau». Die Seele nun, welche den Erkenntnispfad betreten hat, hat ein gleiches «Erleben in Gelb» gegenÜber den aktiven Seelen-
erlebnissen anderer Wesen; ein «Erleben in Blau» gegenÜber den hingebungsvollen Seelenstimmungen. Das Wesentliche ist nicht, daß der «Seher» bei einer Vorstellung einer anderen Seele so «blau» sieht, wie er dies «blau» in der physischen Welt sieht, sondern daß er ein Erlebnis hat, das ihn berechtigt, die Vorstellung «blau» zu nennen, wie der physische Mensch einen Vorhang z. B. «blau» nennt. Und weiter ist es wesentlich, daß der «Seher» sich bewußt ist, mit diesem seinem Erlebnis in einem leibfreien Erleben zu stehen, so daß er die MÖglichkeit empfÄngt,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 161
￼von dem Werte und der Bedeutung des Seelenlebens in einer Welt zu sprechen, deren Wahrnehmung nicht durch den menschlichen Leib vermittelt ist. Wenn auch dieser Sinn der Darstellung durchaus berÜcksichtigt werden muß, so ist es fÜr den «Seher» doch ganz selbstverstÄndlich, von «blau», «gelb», «grÜn» usw. in der «Aura» zu sprechen.
Sehr verschieden ist die Aura nach den verschiedenen Temperamenten und den GemÜtsanlagen der Menschen; verschieden auch je nach den Graden der geistigen Entwicklung. Eine vÖllig andere Aura hat ein Mensch, der sich ganz seinen animalischen Trieben hingibt, als ein solcher, der viel in Gedanken lebt. Wesentlich unterscheidet sich die Aura einer religiÖs gestimmten Natur von einer solchen, die in den trivialen Erlebnissen des Tages aufgeht. Dazu kommt, daß alle wechselnden Stimmungen, alle Neigungen, Freuden und Schmerzen in der Aura ihren Ausdruck finden.
Man muß die Auren der verschiedenartigen Seelenerlebnisse miteinander vergleichen, um die Bedeutung der FarbentÖne verstehen zu lernen. Man nehme zunÄchst Seelenerlebnisse, die von stark ausgeprÄgten Affekten durchsetzt sind. Sie lassen sich in zwei verschiedene Arten sondern, in solche, bei denen die Seele zu diesen Affekten vorzÜglich durch die animalische Natur getrieben wird, und solche, welche eine raffiniertere Form annehmen, die sozusagen durch das Nachdenken stark beeinflußt werden. Bei der ersteren Art von Erlebnissen durchfluten vorzÜglich braune und rÖtlichgelbe FarbenstrÖmungen aller Nuancen an bestimmten Stellen die Aura. Bei denen mit raffinierteren Affekten treten an denselben Stellen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 162
￼TÖne von hellerem Rotgelb und GrÜn auf. Man kann bemerken, daß mit wachsender Intelligenz die grÜnen TÖne immer hÄufiger werden. Sehr kluge Menschen, die aber ganz in der Befriedigung ihrer animalischen Triebe aufgehen, zeigen viel GrÜn in ihrer Aura. Doch wird dieses GrÜn immer einen stÄrkeren oder schwÄcheren Anflug von Braun oder Braunrot haben. Unintelligente Menschen zeigen einen großen Teil der Aura durchflutet von braunroten oder sogar dunkelblutroten StrÖmungen.
Wesentlich anders als bei solchen AffektzustÄnden ist die Aura bei der ruhigen, abwÄgenden, nachdenklichen Seelenstimmung. Die brÄunlichen und rÖtlichen TÖne treten zurÜck und verschiedene Nuancen des GrÜn treten hervor. Bei angestrengtem Denken zeigt die Aura einen wohltuenden grÜnen Grundton. So sehen vorzÜglich jene Naturen aus, von denen man sagen kann, sie wissen sich in jede Lage des Lebens zu finden.
Die blauen FarbentÖne treten bei den hingebungsvollen Seelenstimmungen auf. Je mehr der Mensch sein Selbst in den Dienst einer Sache stellt, desto bedeutender werden die blauen Nuancen. Zwei ganz verschiedenen Arten von Menschen begegnet man auch in dieser Beziehung. Es gibt Naturen, die nicht gewohnt sind, ihre Denkkraft zu entfalten, passive Seelen, die gewissermaßen nichts in den Strom der Weltereignisse zu werfen haben als ihr «gutes GemÜt». Ihre Aura glimmt in schÖnem Blau. So zeigt sich auch diejenige vieler hingebungsvoller, religiÖser Naturen. Mitleidsvolle Seelen und solche, die sich gerne in einem Dasein voll Wohltun ausleben, haben eine Ähnliche Aura. Sind solche Menschen außerdem intelligent, so wechseln grÜne und blaue StrÖmungen, oder das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 163
￼Blau nimmt wohl auch selbst eine grÜnliche Nuance an. Es ist das eigentÜmliche der aktiven Seelen im Gegensatz zu den passiven, daß sich ihr Blau von innen heraus mit hellen FarbentÖnen durchtrÄnkt. Erfindungsreiche Naturen, solche, die fruchtbringende Gedanken haben, strahlen gleichsam von einem inneren Punkte heraus helle FarbentÖne. Im hÖchsten Maße ist dies der Fall bei denjenigen PersÖnlichkeiten, die man «weise» nennt, und namentlich bei solchen, welche von fruchtbaren Ideen erfÜllt sind. Überhaupt hat alles, was auf geistige AktivitÄt deutet, mehr die Gestalt von Strahlen, die sich von innen ausbreiten; wÄhrend alles, was aus dem animalischen Leben stammt, die Form unregelmÄßiger Wolken hat, welche die Aura durchfluten.
Je nachdem die Vorstellungen, welche der AktivitÄt der Seele entspringen, sich in den Dienst der eigenen animalischen Triebe oder in einen solchen idealer, sachlicher Interessen stellen, zeigen die entsprechenden Auragebilde verschiedene FÄrbungen. Der erfinderische Kopf, der alle seine Gedanken zur Befriedigung seiner sinnlichen Leidenschaften verwendet, zeigt dunkelblaurote Nuancen; derjenige dagegen, welcher seine Gedanken selbstlos in ein sachliches Interesse stellt, hellrotblaue FarbtÖne. Ein Leben im Geiste, gepaart mit edler Hingabe und AufopferungsfÄhigkeit, lÄßt rosarote oder hellviolette Farben erkennen.
Allein nicht nur die Grundverfassung der Seele, sondern auch vorÜbergehende Affekte, Stimmungen und andere innere Erlebnisse zeigen ihre Farbenflutungen in der Aura. Ein plÖtzlich ausbrechender heftiger Ärger erzeugt rote Flutungen; gekrÄnktes EhrgefÜhl, das sich in plÖtzlicher
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 164
￼Aufwallung auslebt, kann man in dunkelgrÜnen Wolken erscheinen sehen. Aber nicht allein in unregelmÄßigen Wolkengebilden treten die Farbenerscheinungen auf, sondern auch in bestimmt begrenzten, regelmÄßig gestalteten Figuren. Bemerkt man bei einem Menschen eine Anwandlung von Furcht, so sieht man diese z. B. in der Aura von oben bis unten wie wellige Streifen in blauer Farbe, die einen blaurÖtlichen Schimmer haben. Bei einer Person, an der man bemerkt, wie sie mit Spannung auf ein gewisses Ereignis wartet, kann man fortwÄhrend rotblaue Streifen radienartig von innen gegen außen hin die Aura durchziehen sehen.
FÜr ein genaues geistiges WahrnehmungsvermÖgen ist jede Empfindung, die der Mensch von außen empfÄngt, zu bemerken. Personen, die durch jeden Äußeren Eindruck stark erregt werden, zeigen ein fortwÄhrendes Aufflackern kleiner blaurÖtlicher Punkte und Fleckchen in der Aura. Bei Menschen, die nicht lebhaft empfinden, haben diese Fleckchen eine orangegelbe oder auch eine schÖne gelbe FÄrbung. Sogenannte «Zerstreutheit» der Personen zeigt sich als blÄuliche, ins grÜnliche spielende Flecke von mehr oder weniger wechselnder Form.
FÜr ein hÖher ausgebildetes «geistiges Schauen» lassen sich innerhalb dieser den Menschen umflutenden und umstrahlenden «Aura» drei Gattungen von Farbenerscheinungen unterscheiden. Da sind zuerst solche Farben, die mehr oder weniger den Charakter der Undurchsichtigkeit und Stumpfheit tragen. Allerdings, wenn wir diese Farben mit denjenigen vergleichen, die unser physisches Auge sieht, dann erscheinen sie diesen gegenÜber flÜchtig und durchsichtig. Innerhalb der Übersinnlichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 165
￼Welt selbst aber machen sie den Raum, den sie erfÜllen, vergleichsweise undurchsichtig; sie erfÜllen ihn wie Nebelgebilde. Eine zweite Gattung von Farben sind diejenigen, welche gleichsam ganz Licht sind. Sie durchhellen den Raum, den sie ausfÜllen. Dieser wird durch sie selbst zum Lichtraum. Ganz verschieden von diesen beiden ist die dritte Art der farbigen Erscheinungen. Diese haben nÄmlich einen strahlenden, funkelnden, glitzernden Charakter. Sie durchleuchten nicht bloß den Raum, den sie ausfÜllen: sie durchglÄnzen und durchstrahlen ihn. Es ist etwas TÄtiges, in sich Bewegliches in diesen Farben. Die anderen haben etwas in sich Ruhendes, Glanzloses. Diese dagegen erzeugen sich gleichsam fortwÄhrend aus sich selbst. Durch die beiden ersten Farbengattungen wird der Raum wie mit einer feinen FlÜssigkeit ausgefÜllt, die ruhig in ihm verharrt; durch die dritte wird er mit einem sich stets anfachenden Leben, mit nie ruhender Regsamkeit erfÜllt.
Diese drei Farbengattungen sind nun in der menschlichen Aura nicht etwa durchaus nebeneinander gelagert; sie befinden sich nicht etwa ausschließlich in voneinander getrennten Raumteilen, sondern sie durchdringen einander in der mannigfaltigsten Art. Man kann an einem Orte der Aura alle drei Gattungen durcheinanderspielen sehen, wie man einen physischen KÖrper, z. B. eine Glocke, zugleich sehen und hÖren kann. Dadurch wird die Aura zu einer außerordentlich komplizierten Erscheinung. Denn man hat es, sozusagen, mit drei ineinander befindlichen, sich durchdringenden Auren zu tun. Aber man kann ins klare kommen, wenn man seine Aufmerksamkeit abwechselnd auf eine dieser drei Auren richtet. Man tut dann in der Übersinnlichen Welt etwas Ähnliches, wie
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 166
￼wenn man in der sinnlichen z. B. um sich ganz dem Eindruck eines MusikstÜckes hinzugeben die Augen schließt. Der «Seher» hat gewissermaßen dreierlei Organe fÜr die drei Farbengattungen. Und er kann, um ungestÖrt zu beobachten, die eine oder andere Art von Organen den EindrÜcken Öffnen und die andern verschließen. Es kann bei einem «Seher» zunÄchst Überhaupt nur die eine Art von Organen, die fÜr die erste Gattung von Farben, entwickelt sein. Ein solcher kann nur die eine Aura sehen; die beiden anderen bleiben ihm unsichtbar. Ebenso kann jemand fÜr die beiden ersten Arten eindruckfÄhig sein, fÜr
die dritte nicht. Die hÖhere Stufe der «Sehergabe» besteht dann darin, daß ein Mensch alle drei Auren beobachten und zum Zwecke des Studiums die Aufmerksamkeit abwechselnd auf die eine oder die andere lenken kann.
Die dreifache Aura ist der Übersinnlich-sichtbare Ausdruck fÜr die Wesenheit des Menschen. Die drei Glieder: Leib, Seele und Geist kommen in ihr zum Ausdruck.
Die erste Aura ist ein Spiegelbild des Einflusses, den der Leib auf die Seele des Menschen Übt; die zweite kennzeichnet das Eigenleben der Seele, das sich Über das unmittelbar Sinnlichreizende erhoben hat, aber noch nicht dem Dienst des Ewigen gewidmet ist; die dritte spiegelt die Herrschaft, die der ewige Geist Über den vergÄnglichen Menschen gewonnen hat. Wenn Beschreibungen der Aura gegeben werden wie es hier geschehen ist -, so muß betont werden, daß diese Dinge nicht nur schwer zu beobachten, sondern vor allem schwierig zu beschreiben sind. Deshalb sollte niemand in solchen Darstellungen etwas anderes als eine Anregung erblicken.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 167
￼FÜr den «Seher» drÜckt sich also die EigentÜmlichkeit des Seelenlebens in der Beschaffenheit der Aura aus. Tritt ihm Seelenleben entgegen, das ganz den jeweiligen sinnlichen Trieben, Begierden und den augenblicklichen Äußeren Reizen hingegeben ist, so sieht er die erste Aura in den schreiendsten FarbentÖnen; die zweite dagegen ist nur schwach ausgebildet. Man sieht in ihr nur spÄrliche Farbenbildungen; die dritte aber ist kaum angedeutet. Da und dort nur zeigt sich ein glitzerndes FarbenfÜnkchen, darauf hindeutend, daß auch bei solcher Seelenstimmung in dem Menschen das Ewige als Anlage lebt, daß es aber durch die gekennzeichnete Wirkung des Sinnlichen zurÜckgedrÄngt wird. Je mehr der Mensch seine Triebnatur von sich abstreift, desto unaufdringlicher wird der erste Teil der Aura. Der zweite Teil vergrÖßert sich dann immer mehr und mehr und erfÜllt immer vollstÄndiger mit seiner leuchtenden Kraft den FarbenkÖrper, innerhalb dessen der physische Mensch lebt. Und je mehr der Mensch sich als «Diener des Ewigen» erweist, zeigt sich die wundersame dritte Aura, jener Teil, der Zeugnis liefert, inwiefern der Mensch ein BÜrger der geistigen Welt ist. Denn das gÖttliche Selbst strahlt durch diesen Teil der menschlichen Aura in die irdische Welt herein. Insofern die Menschen diese Aura zeigen, sind sie Flammen, durch welche die Gottheit diese Welt erleuchtet. Sie zeigen durch diesen Aurateil, inwieweit sie nicht sich, sondern dem ewig Wahren, dem edel SchÖnen und Guten zu leben wissen; inwiefern sie ihrem engen Selbst abgerungen haben, sich hinzuopfern auf dem Altar des großen Weltwirkens.
So kommt in der Aura zum Ausdrucke, was der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 168
￼Mensch im Laufe seiner VerkÖrperungen aus sich gemacht hat.
In allen drei Teilen der Aura sind Farben der verschiedensten Nuancen enthalten. Es Ändert sich aber der Charakter dieser Nuancen mit dem Entwicklungsgrade des Menschen. Man kann im ersten Teil der Aura das unentwickelte Triebleben in allen Nuancen sehen vom Rot bis zum Blau. Es haben da diese Nuancen einen trÜben, unklaren Charakter. Die aufdringlich roten Nuancen deuten auf die sinnlichen Begierden, auf die fleischlichen LÜste, auf die Sucht nach den GenÜssen des Gaumens und des Magens. GrÜne Nuancen scheinen sich vorzÜglich bei denjenigen niederen Naturen hier zu finden, die zum Stumpfsinn, zur GleichgÜltigkeit neigen, die gierig jedem GenÜsse sich hingeben, aber doch die Anstrengungen scheuen, die sie zur Befriedigung bringen. Wo die Leidenschaften heftig nach irgendeinem Ziele verlangen, dem die erworbenen FÄhigkeiten nicht gewachsen
sind, treten brÄunlichgrÜne und gelblichgrÜne Aurafarben auf. Gewisse moderne Lebensweisen zÜchten allerdings geradezu diese Art von Auren.
Ein persÖnliches SelbstgefÜhl, das ganz in niederen Neigungen wurzelt, also die unterste Stufe des Egoismus darstellt, zeigt sich in unklar-gelben bis braunen TÖnen. Nun ist ja klar, daß das animalische Triebleben auch einen erfreulichen Charakter annehmen kann. Es gibt eine rein natÜrliche AufopferungsfÄhigkeit, die sich schon im Tierreiche im hohen Grade findet. In der natÜrlichen Mutterliebe findet diese Ausbildung eines animalischen Triebes ihre schÖnste Vollendung. Diese selbstlosen Naturtriebe kommen in der ersten Aura in hellrÖtlichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 169
￼bis rosaroten Farbennuancen zum Ausdruck. Feige Furchtsamkeit, Schreckhaftigkeit vor sinnenfÄlligen Reizen zeigt sich durch braunblaue oder graublaue Farben in der Aura.
Die zweite Aura zeigt wieder die verschiedensten Farbenstufen. Stark entwickeltes SelbstgefÜhl, Stolz und Ehrgeiz bringen sich in braunen und orangefarbenen Gebilden zum Ausdruck. Auch die Neugierde gibt sich durch rotgelbe Flecken kund. Helles Gelb spiegelt klares Denken und Intelligenz ab; GrÜn ist der Ausdruck des VerstÄndnisses fÜr Leben und Welt. Kinder, die leicht auffassen, haben viel GrÜn in diesem Teil ihrer Aura. Ein gutes GedÄchtnis scheint sich durch «GrÜngelb» in der zweiten Aura zu verraten. Rosenrot deutet auf wohlwollende, liebevolle Wesenheit hin; Blau ist das Zeichen von FrÖmmigkeit. Je mehr sich die FrÖmmigkeit der religiÖsen Inbrunst nÄhert, desto mehr geht das Blau in Violett Über. Idealismus und Lebensernst in hÖherer Auffassung sieht man als Indigoblau.
Die Grundfarben der dritten Aura sind gelb, grÜn und blau. Helles Gelb erscheint hier, wenn das Denken erfÜllt ist von hohen, umfassenden Ideen, welche das einzelne aus dem Ganzen der gÖttlichen Weltordnung heraus erfassen. Dieses Gelb hat dann, wenn das Denken intuitiv ist und ihm vollkommene Reinheit von sinnlichem Vorstellen zukommt, einen goldigen Glanz. GrÜn drÜckt aus die Liebe zu allen Wesen; Blau ist das Zeichen der selbstlosen AufopferungsfÄhigkeit fÜr alle Wesen. Steigert sich diese AufopferungsfÄhigkeit bis zum starken Wollen, das werktÄtig in die Dienste der Welt sich stellt, so hellt sich das Blau zum Hellviolett auf. Sind trotz eines hÖher
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 170
￼entwickelten Seelenwesens noch Stolz und Ehrsucht, als letzte Reste des persÖnlichen Egoismus, vorhanden, so treten neben den gelben Nuancen solche auf, welche nach dem Orange hin spielen. Bemerkt muß allerdings werden, daß in diesem Teil der Aura die Farben recht verschieden sind von den Nuancen, die der Mensch gewohnt ist in der Sinnenwelt zu sehen. Eine SchÖnheit und Erhabenheit tritt dem «Sehenden» hier entgegen, mit denen sich nichts in der gewÖhnlichen Welt vergleichen lÄßt. Diese Darstellung der «Aura» kann derjenige nicht richtig beurteilen, welcher nicht den Hauptwert darauf legt, daß mit dem «Sehen der Aura» eine Erweiterung und Bereicherung des in der physischen Welt Wahrgenommenen gemeint ist. Eine Erweiterung, die dahin zielt, die Form des Seelenlebens zu erkennen, die außer der sinnlichen Welt geistige Wirklichkeit hat. Mit einem Deuten des
Charakters oder der Gedanken eines Menschen aus einer halluzinatorisch wahrgenommenen Aura hat diese ganze Darstellung nichts zu tun. Sie will die Erkenntnis nach der geistigen Welt hin erweitern und will nichts zu tun haben mit der zweifelhaften Kunst, Menschenseelen aus ihren Auren zu deuten.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 171
￼DER PFAD DER ERKENNTNIS
Die Erkenntnis der in diesem Buche gemeinten Geisteswissenschaft kann jeder Mensch sich selbst erwerben. AusfÜhrungen von der Art, wie sie in dieser Schrift gegeben werden, liefern ein Gedankenbild der hÖheren Welten. Und sie sind in einer gewissen Beziehung der erste Schritt zur eigenen Anschauung. Denn der Mensch ist ein Gedankenwesen. Und er kann seinen Erkenntnispfad nur finden, wenn er vom Denken ausgeht. Wird seinem Verstande ein Bild der hÖheren Welten gegeben, so ist dieses fÜr ihn nicht unfruchtbar, auch wenn es vorlÄufig gleichsam nur eine ErzÄhlung von hÖheren Tatsachen ist, in die er durch eigene Anschauung noch keinen Einblick hat. Denn die Gedanken, die ihm gegeben werden, stellen selbst eine Kraft dar, welche in seiner Gedankenwelt weiter wirkt. Diese Kraft wird in ihm tÄtig sein; sie wird schlummernde Anlagen wecken. Wer der Meinung ist, die Hingabe an ein solches Gedankenbild sei ÜberflÜssig, der ist im Irrtum. Denn er sieht in dem Gedanken nur das Wesenlose, Abstrakte. Dem Gedanken liegt aber eine lebendige Kraft zu Grunde. Und wie er bei demjenigen, der Erkenntnis hat, als ein unmittelbarer Ausdruck vorhanden ist dessen, was im Geiste geschaut wird, so wirkt die Mitteilung dieses Ausdrucks in dem, welchem er mitgeteilt wird, als Keim, der die Erkenntnisfrucht aus sich erzeugt. Wer sich behufs hÖherer Erkenntnis, unter VerschmÄhung der Gedankenarbeit, an andere KrÄfte im Menschen wenden wollte, der berÜcksichtigt nicht, daß das Denken eben die hÖchste der FÄhigkeiten ist, die der Mensch in der Sinnenwelt besitzt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 172
￼Wer also fragt: wie gewinne ich selbst die hÖheren Erkenntnisse der Geisteswissenschaft? dem ist zu sagen: unterrichte dich zunÄchst durch die Mitteilungen anderer von solchen Erkenntnissen. Und wenn er erwidert: ich will selbst sehen; ich will nichts wissen von dem, was andere gesehen haben, so ist ihm zu antworten: eben in der Aneignung der Mitteilungen anderer liegt die erste Stufe zur eigenen Erkenntnis. Man kann dazu sagen: da bin ich ja zunÄchst zum blinden Glauben gezwungen. Doch es handelt sich ja bei einer Mitteilung nicht um Glauben oder Unglauben, sondern lediglich um eine unbefangene Aufnahme dessen, was man vernimmt. Der wahre Geistesforscher spricht niemals mit der Erwartung, daß ihm blinder Glaube entgegengebracht werde. Er meint immer nur: dies habe ich erlebt in den geistigen Gebieten des Daseins, und ich erzÄhle von diesen meinen Erlebnissen. Aber er weiß auch, daß die Entgegennahme dieser seiner Erlebnisse und die Durchdringung der Gedanken des andern mit der ErzÄhlung fÜr diesen andern lebendige KrÄfte sind, um sich geistig zu entwickeln.
Was hier in Betracht kommt, wird richtig nur derjenige anschauen, der bedenkt, wie alles Wissen von seelischen und geistigen Welten in den UntergrÜnden der menschlichen Seele ruht. Man kann es durch den «Erkenntnispfad» heraufholen. «Einsehen» kann man nicht nur das, was man selbst, sondern auch, was ein anderer aus den SeelengrÜnden heraufgeholt hat. Selbst dann, wenn man selbst noch gar keine Veranstaltungen zum Betreten des Erkenntnispfades gemacht hat. Eine richtige geistige Einsicht erweckt in dem nicht durch Vorurteile
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 173
￼getrÜbten GemÜt die Kraft des VerstÄndnisses. Das unbewußte Wissen schlÄgt der von andern gefundenen geistigen Tatsache entgegen. Und dieses Entgegenschlagen ist nicht blinder Glaube, sondern rechtes Wirken des gesunden Menschenverstandes. In diesem gesunden Begreifen sollte man einen weit besseren Ausgangsort auch zum Selbsterkennen der Geistwelt sehen als in den zweifelhaften mystischen «Versenkungen» u. dgl., in denen man oft etwas Besseres zu haben glaubt als in dem, was der gesunde Menschenverstand anerkennen kann, wenn es ihm von echter geistiger Forschung entgegengebracht wird.
Man kann gar nicht stark genug betonen, wie notwendig es ist, daß derjenige die ernste Gedankenarbeit auf sich nehme, der seine hÖheren ErkenntnisfÄhigkeiten ausbilden will. Diese Betonung muß um so dringlicher sein, als viele Menschen, welche zum «Seher» werden wollen, diese ernste, entsagungsvolle Gedankenarbeit geradezu gering achten. Sie sagen, das «Denken» kann mir doch nichts helfen; es kommt auf die «Empfindung», das «GefÜhl» oder Ähnliches an. Dem gegenÜber muß gesagt werden, daß niemand im hÖheren Sinne (d. h. wahrhaft) ein
«Seher» werden kann, der nicht vorher sich in das Gedankenleben eingearbeitet hat. Es spielt da bei vielen Personen eine gewisse innere Bequemlichkeit eine mißliche Rolle. Sie werden sich dieser Bequemlichkeit nicht bewußt, weil sie sich in eine Verachtung des «abstrakten Denkens», des «mÜßigen Spekulierens» usw. kleidet. Aber man verkennt eben das Denken, wenn man es mit dem Ausspinnen mÜßiger, abstrakter Gedankenfolgen verwechselt. Dieses «abstrakte Denken» kann die Übersinn-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 174
￼liehe Erkenntnis leicht ertÖten. Das lebensvolle Denken kann ihr zur Grundlage werden. Es wÄre allerdings viel bequemer, wenn man zu der hÖheren Sehergabe unter Vermeidung der Gedankenarbeit kommen kÖnnte. Das mÖchten eben viele. Es ist aber dazu eine innere Festigkeit, eine seelische Sicherheit nÖtig, zu der nur das Denken fÜhren kann. Sonst kommt doch nur ein wesenloses Hinund Herflackern in Bildern, ein verwirrendes Seelenspiel zustande, das zwar manchem Lust macht, das
aber mit einem wirklichen Eindringen in hÖhere Welten nichts zu tun hat. Wenn man ferner bedenkt, welche rein geistigen Erlebnisse in einem Menschen vor sich gehen, der wirklich die hÖhere Welt betritt, dann wird man auch begreifen, daß die Sache noch eine andere Seite hat. Zum «Seher» gehÖrt absolute Gesundheit des Seelenlebens. Es gibt nun keine bessere Pflege dieser Gesundheit als das echte Denken. Ja, es kann diese Gesundheit ernstlich leiden, wenn die Übungen zur hÖheren Entwicklung nicht auf dem Denken aufgebaut sind. So wahr es ist, daß einen gesund und richtig denkenden Menschen die Sehergabe noch gesunder, noch tÜchtiger zum Leben
machen wird, als er ohne dieselbe ist, so wahr ist es auch, daß alles Sich-Entwickelnwollen bei einer Scheu vor Gedankenanstrengung, alle TrÄumerei auf diesem Gebiete der Phantasterei und auch der falschen Einstellung zum Leben Vorschub leistet. Niemand hat etwas zu fÜrchten, der unter Beobachtung des hier Gesagten sich zu hÖherer Erkenntnis entwickeln will; doch sollte es eben nur unter dieser Voraussetzung geschehen. Diese Voraussetzung hat nur mit der Seele und dem Geiste des Menschen zu tun; zu reden von einem irgendwie gearteten schÄdlichen Ein-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 175
￼fluß auf leibliche Gesundheit ist bei dieser Voraussetzung absurd.
Der unbegrÜndete Unglaube allerdings ist schÄdlich. Denn er wirkt in dem Empfangenden als eine zurÜckstoßende Kraft. Er verhindert ihn, die befruchtenden Gedanken aufzunehmen. Kein blinder Glaube, wohl aber die Aufnahme der geisteswissenschaftlichen Gedankenwelt wird bei der Erschließung der hÖheren Sinne vorausgesetzt. Der Geistesforscher tritt seinem SchÜler entgegen mit der Zumutung: nicht glauben sollst du, was ich dir sage, sondern es denken, es zum Inhalte deiner eigenen Gedankenwelt machen, dann werden meine Gedanken schon selbst in dir bewirken, daß du sie in ihrer Wahrheit erkennst. Dies ist die Gesinnung des Geistesforschers. Er gibt die Anregung; die Kraft des FÜrwahrhaltens entspringt aus dem eigenen Innern des Aufnehmenden. Und in diesem Sinne sollten die geisteswissenschaftlichen Anschauungen gesucht werden. Wer die Überwindung hat, sein Denken in diese zu versenken, kann sicher sein, daß in einer kÜrzeren oder lÄngeren Zeit sie ihn zu eigenem Anschauen fÜhren werden.
Schon in dem Gesagten liegt eine erste Eigenschaft angedeutet, die derjenige in sich ausbilden muß, der zu eigener Anschauung hÖherer Tatsachen kommen will. Es ist die rÜckhaltlose, unbefangene Hingabe an dasjenige, was das Menschenleben oder auch die außermenschliche Welt offenbaren. Wer von vornherein mit dem Urteil, das er aus seinem bisherigen Leben mitbringt, an eine Tatsache der Welt herantritt, der verschließt sich durch solches Urteil gegen die ruhige, allseitige Wirkung, welche diese Tatsache auf ihn ausÜben kann. Der Lernende muß
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 176
￼in jedem Augenblicke sich zum vÖllig leeren GefÄß machen kÖnnen, in das die fremde Welt einfließt. Nur diejenigen Augenblicke sind solche der Erkenntnis, wo jedes Urteil, jede Kritik schweigen, die von uns ausgehen. Es kommt z. B. gar nicht darauf an, wenn wir einem Menschen gegenÜbertreten, ob wir weiser sind als er. Auch das unverstÄndigste Kind hat dem hÖchsten Weisen etwas zu offenbaren. Und wenn dieser mit seinem noch so weisen Urteil an das Kind herantritt, so schiebt sich seine Weisheit wie ein trÜbes Glas vor dasjenige, was das Kind ihm offenbaren soll.1 Zu dieser Hingabe an die Offenbarungen der fremden Welt gehÖrt vÖllige innere Selbstlosigkeit. Und wenn sich der Mensch prÜft, in welchem Grade er diese Hingabe hat, so wird er erstaunliche Entdeckungen an sich selbst machen. Will einer den Pfad der hÖheren Erkenntnis betreten, so muß er sich darin Üben, sich selbst mit allen seinen Vorurteilen in jedem Augenblicke auslÖschen zu kÖnnen. Solange er sich auslÖscht, fließt das andere in ihn hinein. Nur hohe Grade von solch selbstloser Hingabe befÄhigen zur Aufnahme der hÖheren geistigen Tatsachen, die den Menschen Überall umgeben. Man kann zielbewußt in sich diese FÄhigkeit ausbilden. Man versuche z. B. gegenÜber Menschen seiner Umgebung sich jedes Urteils zu enthalten. Man erlÖsche in sich den Maßstab von anziehend und abstoßend, von dumm oder gescheit, den man gewohnt ist anzulegen; und man versuche, ohne diesen Maßstab die Menschen rein aus sich selbst
1 Man sieht wohl gerade aus dieser Angabe, daß es sich bei der Forderung der «rÜckhaltlosen Hingabe» nicht um die Ausscheidung des eigenen Urteils oder um Hingabe an blinden Glauben handelt. Dergleichen hÄtte doch einem Kinde gegenÜber keinen Sinn.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 177
￼heraus zu verstehen. Die besten Übungen kann man an Menschen machen, vor denen man einen Abscheu hat. Man unterdrÜcke mit aller Gewalt diesen Abscheu und lasse alles unbefangen auf sich wirken, was sie tun. Oder wenn man in einer Umgebung ist, welche dies oder jenes Urteil herausfordert, so unterdrÜcke man das Urteil und setze sich unbefangen den EindrÜcken aus.1 Man lasse die Dinge und Ereignisse mehr zu sich sprechen, als daß man Über sie spreche. Und man dehne das auch auf seine Gedankenwelt aus. Man unterdrÜcke in sich dasjenige, was diesen oder jenen Gedanken bildet, und lasse lediglich das, was draußen ist, die Gedanken bewirken. Nur wenn mit heiligstem Ernst und Beharrlichkeit solche Übungen angestellt werden, fÜhren sie zum hÖheren Erkenntnisziele. Wer solche Übungen unterschÄtzt, der weiß eben nichts von ihrem Wert. Und wer Erfahrung in solchen Dingen hat, der weiß, daß Hingabe und Unbefangenheit wirkliche Krafterzeuger sind. Wie die WÄrme, die man in den Dampfkessel bringt, sich in die fortbewegende Kraft der Lokomotive verwandelt, so verwandeln sich die Übungen der selbstlosen geistigen Hingabe in dem Menschen zur Kraft des Schauens in den geistigen Welten.
Durch diese Übung macht sich der Mensch aufnahmefÄhig fÜr alles dasjenige, was ihn umgibt. Aber zur AufnahmefÄhigkeit muß auch die richtige SchÄtzung treten. Solange der Mensch noch geneigt ist, sich selbst auf Kosten der ihn umgebenden Welt zu ÜberschÄtzen, so lange
1 Dieses unbefangene Hingeben hat mit einem «blinden Glauben» nicht das geringste zu tun. Es kommt nicht darauf an, daß man blind an etwas glaubt, sondern darauf, daß man nicht das «blinde Urteil» an Stelle des lebendigen Eindruckes setzt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 178
￼verlegt er sich den Zugang zu hÖherer Erkenntnis. Wer einem jeglichen Dinge oder Ereignisse der Welt gegenÜber sich der Lust oder dem Schmerze hingibt, die sie ihm bereiten, der ist in solcher ÜberschÄtzung seiner selbst befangen. Denn an seiner Lust und an seinem Schmerz erfÄhrt er nichts Über die Dinge, sondern nur etwas Über sich selbst. Empfinde ich Sympathie fÜr einen Menschen, so empfinde ich zunÄchst nur mein VerhÄltnis zu ihm. Mache ich mich in meinem Urteil, in meinem Verhalten lediglich von diesem GefÜhle der Lust, der Sympathie abhÄngig, dann stelle ich meine Eigenart in den Vordergrund; ich drÄnge diese der Welt auf. Ich will mich, so wie ich bin, in die Welt einschalten, aber nicht die Welt unbefangen hinnehmen und sie im Sinne der in ihr wirkenden KrÄfte sich ausleben lassen. Mit anderen Worten: ich bin nur duldsam mit dem, was meiner Eigenart entspricht. Gegen alles andere Übe ich eine zurÜckstoßende Kraft. Solange der Mensch in der Sinneswelt befangen ist, wirkt er besonders zurÜckstoßend gegen alle nicht sinnlichen EinflÜsse. Der Lernende muß die Eigenschaft in sich entwickeln, sich den Dingen und Menschen gegenÜber in deren Eigenart zu verhalten, ein jegliches in seinem Werte, in seiner Bedeutung gelten zu lassen. Sympathie und Antipathie, Lust und Unlust mÜssen ganz neue Rollen erhalten. Es kann nicht davon die Rede sein, daß der Mensch diese ausrotten soll, sich stumpf gegenÜber Sympathie und Antipathie machen soll. Im Gegenteil, je mehr er in sich die FÄhigkeit ausbildet, nicht alsogleich auf jede Sympathie und Antipathie ein Urteil, eine Handlung folgen zu lassen, eine um so feinere EmpfindungsfÄhigkeit wird er in sich ausbilden. Er wird er-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 179
￼fahren, daß Sympathien und Antipathien eine hÖhere Art annehmen, wenn er diejenige Art in sich zÜgelt, die schon in ihm ist. Verborgene Eigenschaften hat selbst das zunÄchst unsympathischeste Ding; es offenbart sie, wenn der Mensch in seinem Verhalten nicht seinen eigensÜchtigen Empfindungen folgt. Wer sich in dieser Richtung ausgebildet hat, der empfindet feiner nach allen Seiten hin als andere, weil er sich nicht von sich selbst zur UnempfÄnglichkeit verfÜhren lÄßt. Jede Neigung, der man blindlings folgt, stumpft dafÜr ab, die Dinge der Umgebung im rechten Licht zu sehen. Wir drÄngen uns gleichsam, der Neigung folgend, durch die Umgebung hindurch, statt sich ihr auszusetzen und sie in ihrem Werte zu fÜhlen.
Und wenn der Mensch nicht mehr auf jede Lust und jeden Schmerz, auf jede Sympathie und Antipathie hin seine eigensÜchtige Antwort, sein eigensÜchtiges Verhalten hat, dann wird er auch unabhÄngig von den wechselnden EindrÜcken der Außenwelt. Die Lust, die man an einem Dinge empfindet, macht einen sogleich von diesem abhÄngig. Man verliert sich an das Ding. Ein Mensch, der je nach den wechselnden EindrÜcken sich in Lust und Schmerz verliert, kann nicht den Pfad der geistigen Erkenntnis wandeln. Mit Gelassenheit muß er Lust und Schmerz aufnehmen. Dann hÖrt er auf, sich in ihnen zu verlieren; dann fÄngt er aber dafÜr an, sie zu verstehen. Eine Lust, der ich mich hingebe, verzehrt mein Dasein in dem Augenblicke der Hingabe. Ich aber soll die Lust nur benutzen, um durch sie zum VerstÄndnisse des Dinges zu kommen, das mir Lust bereitet. Es soll mir nicht darauf ankommen, daß das Ding mir Lust bereitet: ich soll die Lust erfahren und durch die Lust das Wesen des Dinges.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 180
￼Die Lust soll fÜr mich nur sein VerkÜndigung dessen, daß in dem Dinge eine Eigenschaft ist, die sich eignet, Lust zu bereiten. Diese Eigenschaft soll ich erkennen lernen. Bleibe ich bei der Lust stehen, lasse ich mich ganz von ihr einnehmen, so bin ich es nur selbst, der sich auslebt; ist mir die Lust nur die Gelegenheit, eine Eigenschaft des Dinges zu erleben, so mache ich durch dieses Erlebnis mein Inneres reicher. Dem Forschenden mÜssen Lust und Unlust, Freude und Schmerz Gelegenheit sein, durch die er von den Dingen lernt. Der Forschende wird dadurch nicht stumpf gegen Lust und Schmerz; aber er
erhebt sich Über sie, damit sie ihm die Natur der Dinge offenbaren. Wer nach dieser Richtung hin sich entwickelt, wird einsehen lernen, welche Lehrmeister Lust und Schmerz sind. Er wird mit jedem Wesen mitempfinden und dadurch die Offenbarung von dessen Innerem empfangen. Der Forschende sagt sich niemals allein: oh, wie leide ich, wie freue ich mich, sondern stets: wie spricht das Leid, wie spricht die Freude. Er gibt sich hin, um Lust und Freude der Außenwelt auf sich einwirken zu lassen. Dadurch entwickelt sich in dem Menschen eine vÖllig neue Art, sich zu den Dingen zu stellen. FrÜher ließ der Mensch diese oder jene Handlung auf diesen oder jenen Eindruck nur deshalb folgen, weil die EindrÜcke ihn freuten oder ihm Unlust machten. Jetzt aber lÄßt er Lust und Unlust auch die Organe sein, durch die ihm die Dinge sagen, wie siey ihrem Wesen nach, selbst sind. Lust und Schmerz werden aus bloßen GefÜhlen in ihm zu Sinnesorganen, durch welche die Außenwelt wahrgenommen wird. Wie das Auge nicht selbst handelt, wenn es etwas sieht, sondern die Hand handeln lÄßt, so
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 181
￼bewirken Lust und Schmerz in dem geistig Forschenden, insofern er sie als Erkenntnismittel anwendet, nichts, sondern sie empfangen EindrÜcke, und das, was durch Lust und Unlust erfahren ist, das bewirkt die Handlung. Wenn der Mensch in der Art Lust und Unlust Übt, daß sie Durchgangsorgane werden, so bauen sie ihm in seiner Seele die eigentlichen Organe auf, durch die sich ihm die seelische Welt erschließt. Das Auge kann nur dadurch dem KÖrper dienen, daß es ein Durchgangsorgan fÜr sinnliche EindrÜcke ist; Lust und Schmerz werden zu Seelenaugen sich entwickeln, wenn sie aufhÖren, bloß fÜr sich etwas zu gelten, und anfangen, der eigenen Seele die fremde Seele zu offenbaren.
Durch die genannten Eigenschaften setzt sich der Erkennende in die Lage, ohne stÖrende EinflÜsse seiner Eigenheiten dasjenige auf sich einwirken zu lassen, was in seiner Umwelt wesenhaft vorhanden ist. Er hat aber auch sich selbst in die geistige Umwelt in richtiger Art einzufÜgen. Er ist ja als denkendes Wesen BÜrger der geistigen Welt. Er kann das nur in rechter Weise sein, wenn er wÄhrend des Geisterkennens seinen Gedanken einen Ablauf gibt, der den ewigen Gesetzen der Wahrheit, den Gesetzen des Geisterlandes, entspricht. Denn nur so kann dieses Land auf ihn wirken und ihm seine Tatsachen offenbaren. Der Mensch gelangt nicht zur Wahrheit, wenn er sich nur den fortwÄhrend durch sein Ich ziehenden Gedanken ÜberlÄßt. Denn dann nehmen diese Gedanken einen Verlauf, der ihnen dadurch aufgedrÄngt wird, daß sie innerhalb der leiblichen Natur zum Dasein kommen. Regellos und wirr nimmt sich die Gedankenwelt eines Menschen aus, der sich der zunÄchst durch sein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 182
￼leibliches Gehirn bedingten GeistestÄtigkeit ÜberlÄßt. Da setzt ein Gedanke ein, bricht ab, wird durch einen anderen aus dem Felde geschlagen. Wer prÜfend das GesprÄch zweier Menschen belauscht, wer sich unbefangen selbst beobachtet, der erhÄlt eine Vorstellung von dieser irrlichtelierenden Gedankenmasse. Solange nun der Mensch sich bloß den Aufgaben des Sinnenlebens widmet, so lange wird sein wirrer Gedankenablauf durch die Tatsachen der Wirklichkeit immer wieder zurecht gerÜckt. Ich mag noch so verworren denken: der Alltag drÄngt mir in meinen Handlungen die der Wirklichkeit entsprechenden Gesetze auf. Mein Gedankenbild einer Stadt mag sich als das regelloseste gestalten: will ich in der Stadt einen Weg machen, so muß ich mich den vorhandenen Tatsachen fÜgen. Der Mechaniker kann mit noch so bunt durcheinander wirbelnden Vorstellungen seine WerkstÄtte betreten; er wird durch die Gesetze seiner Maschinen zu richtigen Maßnahmen gefÜhrt. Innerhalb der Sinnenwelt Üben die Tatsachen ihre fortwÄhrende Korrektur fÜr das Den-
ken. Wenn ich eine falsche Ansicht Über eine physische Erscheinung oder Über die Gestalt einer Pflanze ausdenke, so tritt mir die Wirklichkeit entgegen und rÜckt mein Denken zurecht. Ganz anders ist es, wenn ich mein VerhÄltnis zu den hÖheren Gebieten des Daseins betrachte. Sie enthÜllen sich mir nur, wenn ich ihre Welten schon mit einem streng geregelten Denken betrete. Da muß mir mein Denken den rechten, den sicheren Antrieb geben, sonst finde ich nicht die entsprechenden Wege. Denn die geistigen Gesetze, die sich in diesen Welten ausleben, sind nicht bis zur physisch-sinnlichen Art verdichtet und Üben also auf mich nicht den gekennzeichneten Zwang aus. Ich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 183
￼vermag diese Gesetze nur zu befolgen, wenn sie mit meinen eigenen, als denen eines denkenden Wesens, verwandt sind. Ich muß mir hier selbst ein sicherer Wegweiser sein. Der Erkennende muß also sein Denken zu einem streng in sich geregelten machen. Die Gedanken mÜssen sich bei ihm allmÄhlich ganz entwÖhnen, den alltÄglichen Gang zu nehmen. Sie mÜssen in ihrem ganzen Verlaufe den inneren Charakter der geistigen Welt annehmen. Er muß sich nach dieser Richtung beobachten kÖnnen und in der Hand haben. Nicht willkÜrlich darf sich bei ihm ein Gedanke an den andern anreihen, sondern allein so, wie es dem strengen Inhalte der Gedankenwelt entspricht. Der Übergang von einer Vorstellung zur andern muß den strengen Denkgesetzen entsprechen. Der Mensch muß als Denker gewissermaßen stets ein Abbild dieser Denkgesetze darstellen. Alles, was nicht aus diesen Gesetzen fließt, muß er seinem Vorstellungsablauf verbieten. Tritt ihm ein Lieblingsgedanke in den Weg, so muß er ihn abweisen, wenn der in sich geregelte Ablauf dadurch gestÖrt wird. Will ein persÖnliches GefÜhl seinen Gedanken eine gewisse, nicht in ihnen liegende Richtung aufzwingen, so muß er es unterdrÜcken. Plato hat von denjenigen verlangt, die in seiner Schule sein wollten, daß sie zuerst einen mathematischen Lehrgang durchmachen. Und die Mathematik mit ihren strengen Gesetzen, die sich nicht nach dem alltÄglichen Gang der Sinneserscheinungen richten, ist wirklich eine gute Vorbereitung fÜr den Erkenntnis Suchenden. Er muß sich, wenn er in ihr vorwÄrts kommen will, aller persÖnlichen WillkÜr, aller StÖrungen entschlagen. Der Erkenntnis Suchende bereitet sich fÜr seine Aufgabe dadurch vor, daß er durch WillkÜr
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 184
￼alle selbsttÄtig waltende WillkÜr des Denkens Überwindet. Er lernt, rein den Forderungen des Gedankens zu folgen. Und so muß er lernen, in jeglichem Denken, das der Geisterkenntnis dienen soll, vorzugehen. Dies Gedankenleben selbst muß ein Abbild des ungestÖrten mathematischen Urteilens und Schließens sein. Er muß bestrebt sein, wo er geht und steht, in solcher Art denken zu kÖnnen. Dann fließen die GesetzmÄßigkeiten der geistigen Welt in ihn ein, die spurlos an ihm vorÜberund durch ihn hindurchziehen, wenn sein Denken den alltÄglichen, verworrenen Charakter trÄgt. Ein geordnetes Denken bringt ihn von sicheren Ausgangspunkten aus zu den verborgensten Wahrheiten. Solche Hinweise sollen aber nicht einseitig aufgefaßt werden. Wenn auch Mathematik eine gute Disziplinierung des Denkens bewirkt, so kann man doch zu einem reinen, gesunden und lebensvollen Denken auch kommen, ohne Mathematik zu treiben.
Und was der Erkenntnis Suchende fÜr sein Denken, das muß er auch fÜr sein Handeln anstreben. Dies muß, ohne stÖrende EinflÜsse von Seiten seiner PersÖnlichkeit, den Gesetzen des edlen SchÖnen und ewig Wahren folgen kÖnnen. Diese Gesetze mÜssen ihm die Richtung geben kÖnnen. Beginnt er etwas zu tun, was er als das Richtige erkannt hat, und befriedigt sich an diesem Tun sein persÖnliches GefÜhl nicht, so darf er den betretenen Weg deswegen nicht verlassen. Er darf ihn aber auch nicht verfolgen, weil er ihm Freude macht, wenn er findet, daß er mit den Gesetzen des ewig SchÖnen und Wahren nicht Übereinstimmt. Im alltÄglichen Leben lassen sich die Menschen von dem zu ihren Handlungen bestimmen, was sie persÖnlich befriedigt, was ihnen FrÜchte trÄgt. Dadurch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 185
￼zwingen sie die Richtung ihrer PersÖnlichkeit dem Gang der Welterscheinungen auf. Sie verwirklichen nicht das Wahre, das in den Gesetzen der geistigen Welt vorgezeichnet ist, sie verwirklichen die Forderung ihrer WillkÜr. Erst dann wirkt man im Sinne der geistigen Welt, wenn man allein deren Gesetze befolgt. Aus dem, was bloß aus der PersÖnlichkeit heraus getan wird, ergeben sich keine KrÄfte, die eine Grundlage bilden kÖnnen fÜr Geisterkenntnis. Der Erkenntnis Suchende kann nicht bloß fragen: was bringt mir Frucht, womit habe ich Erfolg, sondern er muß auch fragen kÖnnen: was habe ich als das Gute erkannt? Verzicht auf die FrÜchte des Handelns fÜr die PersÖnlichkeit, Verzicht auf alle WillkÜr: das sind die ernsten Gesetze, die er sich muß vorzeichnen kÖnnen. Dann wandelt er in den Wegen der geistigen Welt, sein ganzes Wesen durchdringt sich mit diesen Gesetzen. Er wird frei von allem Zwang der Sinnenwelt: sein Geistmensch hebt sich heraus aus der sinnlichen UmhÜllung. So gelangt er hinein in den Fortschritt zum Geistigen, so vergeistigt er sich selbst. Man kann nicht sagen: was nÜtzen mir alle VorsÄtze, rein den Gesetzen des Wahren zu folgen, wenn ich mich vielleicht Über dieses Wahre irre? Es kommt auf das Streben, auf die Gesinnung an. Selbst der Irrende hat in dem Streben nach dem Wahren eine Kraft, die ihn von der unrichtigen Bahn ablenkt. Ist er im Irrtum, so ergreift ihn diese Kraft und fÜhrt ihn die Wege zum Rechten. Schon der Einwand: ich kann auch irren, ist stÖrender Unglaube. Er zeigt, daß der Mensch kein Vertrauen hat in die Kraft des Wahren. Denn gerade darauf kommt es an, daß er sich nicht vermißt, von seinem eigensÜchtigen Standpunkte aus sich die Ziele zu
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 186
￼geben, sondern darauf, daß er sich selbstlos hingibt und von dem Geiste sich die Richtung bestimmen lÄßt. Nicht der eigensÜchtige Menschenwille kann dem Wahren seine Vorschriften machen, sondern dieses Wahre selbst muß in dem Menschen zum Herrscher werden, muß sein ganzes Wesen durchdringen, ihn zum Abbild machen der ewigen Gesetze des Geisterlandes. ErfÜllen muß er sich mit diesen ewigen Gesetzen, um sie ins Leben ausstrÖmen zu lassen. Wie sein Denken, so muß der Erkenntnis Suchende seinen Willen in strengem Gewahrsam haben kÖnnen. Er wird dadurch in aller Bescheidenheit ohne Anmaßung ein Bote der Welt des Wahren und SchÖnen. Und dadurch, daß er dies wird, steigt er zum Teilnehmer
der Geisteswelt auf. Dadurch wird er von Entwicklungsstufe zu Entwicklungsstufe gehoben. Denn man kann das geistige Leben nicht allein durch Anschauen, sondern man muß es dadurch erreichen, daß man es erlebt
Beobachtet der Erkenntnis Suchende diese dargestellten Gesetze, so werden bei ihm diejenigen seelischen Erlebnisse, die sich auf die geistige Welt beziehen, eine vÖllig neue Gestalt annehmen. Er wird nicht mehr bloß in ihnen leben. Sie werden nicht mehr bloß eine Bedeutung fÜr sein Eigenleben haben. Sie werden sich zu seelischen Wahrnehmungen der hÖheren Welt ausbilden. In seiner Seele wachsen die GefÜhle, wachsen Lust und Unlust, Freude und Schmerz zu Seelenorganen aus, wie in seinem KÖrper Augen und Ohren nicht bloß ein Leben fÜr sich fÜhren, sondern selbstlos die Äußeren EindrÜcke durch sich hindurchgehen lassen. Und dadurch gewinnt der Erkenntnis Suchende die Ruhe und Sicherheit in der Seelenverfassung, die fÜr das Forschen in der Geisteswelt nÖtig sind. Eine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 187
￼große Lust wird ihn nicht mehr bloß jauchzen machen, sondern ihm VerkÜnderin sein kÖnnen von Eigenschaften der Welt, die ihm vorher entgangen sind. Sie wird ihn ruhig lassen; und durch die Ruhe werden die Merkmale der lustbringenden Wesenheiten sich ihm offenbaren. Ein Schmerz wird ihn nicht mehr bloß mit BetrÜbnis ganz ausfÜllen, sondern ihm auch sagen kÖnnen, welche Eigenschaften das Schmerz verursachende Wesen hat. Wie das Auge nichts fÜr sich begehrt, sondern dem Menschen die Richtung des Weges angibt, den er zu gehen hat, so werden Lust und Schmerz die Seele ihre Bahn sicher fÜhren. Dies ist der Zustand des seelischen Gleichgewichtes, in den der Erkennende kommen muß. Je weniger Lust und Schmerz sich in den Wellen erschÖpfen, die sie im Innenleben des Erkennenden aufwerfen, desto mehr werden sie Augen bilden fÜr die Übersinnliche Welt. Solange der Mensch in Lust und Leid lebt, so lange erkennt er nicht durch sie. Wenn er durch sie zu leben lernt, wenn er sein SelbstgefÜhl aus ihnen herauszieht, dann werden sie seine Wahrnehmungsorgane; dann sieht, dann erkennt er durch sie. Es ist unrichtig, zu glauben, der Erkennende werde ein trockener, nÜchterner, lustund leidloser Mensch. Lust und Leid sind in ihm vorhanden, aber dann, wenn er in der Geisteswelt forscht, in verwandelter Gestalt; sie sind «Augen und Ohren» geworden.
Solange man persÖnlich mit der Welt lebt, so lange enthÜllen die Dinge auch nur das, was sie mit unserer PersÖnlichkeit verknÜpft. Das aber ist ihr VergÄngliches. Ziehen wir uns selbst von unserem VergÄnglichen zurÜck und leben wir mit unserem SelbstgefÜhl, mit unserem «Ich» in unserem Bleibenden, dann werden die vergÄnglichen Teile
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 188
￼an uns zu Vermittlern; und was sich durch sie enthÜllt, das ist ein UnvergÄngliches, ein Ewiges an den Dingen. Dieses VerhÄltnis seines eigenen Ewigen zum Ewigen in den Dingen muß bei dem Erkennenden hergestellt werden kÖnnen. Schon bevor er andere Übungen der beschriebenen Art aufnimmt und auch wÄhrend derselben soll er seinen Sinn auf dieses UnvergÄngliche hinlenken. Wenn ich einen Stein, eine Pflanze, ein Tier, einen Menschen beobachte, soll ich eingedenk sein kÖnnen, daß sich in all dem ein Ewiges ausspricht. Ich soll mich fragen kÖnnen, was lebt
als Bleibendes in dem vergÄnglichen Stein, in dem vergÄnglichen Menschen? Was wird die vorÜbergehende sinnliche Erscheinung Überdauern? Man soll nicht glauben, daß solches Hinlenken des Geistes zum Ewigen die hingebungsvolle Betrachtung und den Sinn fÜr die Eigenschaften des Alltags in uns austilge und uns der unmittelbaren Wirklichkeit entfremde. Im Gegenteil. Jedes Blatt, jedes KÄferchen wird uns unzÄhlige Geheimnisse enthÜllen, wenn unser Auge nicht nur, sondern durch das Auge der Geist auf sie gerichtet ist. Jedes Glitzern, jede Farbennuance, jeder Tonfall werden den Sinnen lebhaft und wahrnehmbar bleiben, nichts wird verloren gehen; nur unbegrenztes neues Leben wird hinzugewonnen werden. Und wer nicht mit dem Auge das Kleinste zu beobachten versteht, wird auch nur zu blassen, blutleeren Gedanken, nicht aber zu geistigem Schauen kommen. Es hÄngt von der Gesinnung ab, die wir uns in dieser Richtung erwerben. Wie weit wir es bringen, das wird von unseren FÄhigkeiten abhÄngen. Wir haben nur das Rechte zu tun und alles Übrige der Entwicklung zu Überlassen. ZunÄchst muß es uns genÜgen, unseren Sinn auf das Bleibende zu richten.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 189
￼Tun wir das, dann wird eben dadurch die Erkenntnis des Bleibenden uns aufgehen. Wir mÜssen warten, bis uns gegeben wird. Und es wird zur entsprechenden Zeit jedem gegeben, der in Geduld wartet und arbeitet. Bald bemerkt unter solchen Übungen der Mensch, welche gewaltige Verwandlung mit ihm vorgeht. Er lernt jedes Ding nur mehr in derjenigen Beziehung wichtig oder unwichtig nehmen, als er das VerhÄltnis dieses Dinges zu einem Bleibenden, Ewigen erkannt hat. Er kommt zu einer anderen Wertung und SchÄtzung der Welt, als er sie frÜher gehabt hat. Sein GefÜhl bekommt ein anderes VerhÄltnis zu der ganzen Umwelt. Das VergÄngliche zieht ihn nicht mehr bloß um seiner selbst willen an wie frÜher; es wird ihm auch noch ein Glied und Gleichnis des Ewigen. Und dieses Ewige, das in allen Dingen lebt, lernt er lieben. Es wird ihm vertraut, wie ihm vorher das VergÄngliche vertraut war. Auch dadurch wird er nicht dem Leben entfremdet, sondern er lernt nur ein jegliches Ding seiner wahren Bedeutung nach schÄtzen. Selbst der eitle Tand des Lebens wird nicht spurlos an ihm vorÜberziehen; aber der Mensch verliert sich, indem er nach dem Geistigen sucht, nicht mehr an ihn, sondern erkennt ihn in seinem begrenzten Wert. Er sieht ihn im rechten Lichte. Der ist ein schlechter Erkennender, der nur in WolkenhÖhen wandeln wollte und darÜber das Leben verlÖre. Ein wirklich Erkennender wird von seiner GipfelhÖhe aus durch klare Übersicht und rechte Empfindung fÜr alles ein jegliches Ding an seinen Platz zu stellen wissen.
So erÖffnet sich dem Erkennenden die MÖglichkeit, nicht mehr den unberechenbaren EinflÜssen der Äußeren Sinnenwelt allein zu folgen, die sein Wollen bald da-, bald
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 190
￼dorthin lenken. Er hat durch Erkenntnis in der Dinge ewiges Wesen geschaut. Er hat durch die Umwandlung seiner inneren Welt die FÄhigkeit in sich, dieses ewige Wesen wahrzunehmen. FÜr den Erkennenden erhalten die folgenden Gedanken noch eine besondere Wichtigkeit. Wenn er aus sich heraus handelt, so ist er sich bewußt, aus dem ewigen Wesen der Dinge heraus zu handeln. Denn die Dinge sprechen in ihm dieses ihr Wesen aus. Er handelt also im Sinne der ewigen Weltordnung, wenn er aus dem in ihm lebenden Ewigen diesem seinem Handeln die Richtung gibt. Er weiß sich dadurch nicht mehr bloß von den Dingen getrieben; er weiß, daß er sie nach den ihnen selbst eingepflanzten Gesetzen treibt, welche die Gesetze seines eigenen Wesens geworden sind. Dieses Handeln aus dem Innern kann nur ein Ideal sein, dem man zustrebt. Die Erreichung dieses Zieles liegt in weiter Ferne. Aber der Erkennende muß den Willen haben, diese Bahn klar zu sehen. Dies ist sein Wille zur Freiheit. Denn Freiheit ist Handeln aus sich heraus. Und aus sich darf nur handeln, wer aus dem Ewigen die BeweggrÜnde schÖpft. Ein We-
sen, das dies nicht tut, handelt nach anderen BeweggrÜnden, als den Dingen eingepflanzt sind. Ein solches widerstrebt der Weltordnung. Und diese muß ihm gegenÜber dann obsiegen. Das heißt: es kann letzten Endes nicht geschehen, was es seinem Willen vorzeichnet. Es kann nicht frei werden. WillkÜr des Einzelwesens vernichtet sich selbst durch die Wirkung ihrer Taten.
Wer in solcher Art auf sein inneres Leben zu wirken vermag, schreitet von Stufe zu Stufe in der Geisterkenntnis
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 191
￼vorwÄrts. Die Frucht seiner Übungen wird sein, daß seinem geistigen Wahrnehmen gewisse Einsichten in die Übersinnliche Welt sich erÖffnen. Er lernt, wie die Wahrheiten Über diese Welt gemeint sind; und er wird von ihnen durch eigene Erfahrung die BestÄtigung erhalten. Ist diese Stufe erstiegen, dann tritt an ihn etwas heran, was nur durch diesen Weg Erlebnis werden kann. Auf eine Art, deren Bedeutung ihm erst jetzt klar werden kann, wird ihm durch die «großen geistigen FÜhrermÄchte des Menschengeschlechtes» die sogenannte Einweihung (Initiation) zuteil. Er wird zum «SchÜler der Weisheit». Je weniger man in einer solchen Einweihung etwas sieht, das in einem Äußerlichen menschlichen VerhÄltnisse besteht, desto richtiger wird die darÜber gebildete Vorstellung sein. Nur angedeutet kann hier werden, was mit dem Erkennenden nun vorgeht. Er erhÄlt eine neue Heimat. Er wird dadurch bewußter Einheimischer in der Übersinnlichen Welt. Der Quell geistiger Einsicht strÖmt ihm nunmehr aus einem hÖheren Orte zu. Das Licht der Erkenntnis leuchtet ihm nunmehr nicht von außen entgegen, sondern er wird selbst in den Quellpunkt dieses Lichtes versetzt. In ihm erhalten die RÄtsel, welche die Welt aufgibt, ein neues Licht. Er redet fortan nicht mehr mit den Dingen, die durch den Geist gestaltet sind, sondern mit dem gestaltenden Geiste selbst. Das Eigenleben der PersÖnlichkeit ist dann in den Augenblicken der Geisterkenntnis nur noch da, um bewußtes Gleichnis zu sein des Ewigen. Zweifel an dem Geist, die vorher in ihm noch aufkommen konnten, verschwinden; denn zweifeln kann nur, wen die Dinge Über den in ihnen waltenden Geist tÄuschen. Und da der «SchÜler der Weisheit» vermag, mit dem Geiste selbst
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 192
￼Zwiesprache zu halten, so schwindet ihm auch jede falsche Gestalt, unter der er sich vorher den Geist vorgestellt hat. Die falsche Gestalt, in der man sich den Geist vorstellt, ist Aberglaube. Der Eingeweihte ist Über den Aberglauben hinaus, denn er weiß, welche des Geistes wahre Gestalt ist.
Freiheit von den Vorurteilen der PersÖnlichkeit, des Zweifels und des Aberglaubens, das sind die Merkmale dessen, der auf dem Erkenntnispfade zur SchÜlerschaft aufgestiegen ist. Man soll nicht verwechseln dieses Einswerden der PersÖnlichkeit mit dem umfassenden Geistesleben mit einem die PersÖnlichkeit vernichtenden Aufgehen derselben in dem «Allgeist». Ein solches «Verschwinden» findet bei wahrer Entwicklung der PersÖnlichkeit nicht statt. Diese bleibt in dem VerhÄltnis, das sie mit der Geistwelt eingeht, als PersÖnlichkeit gewahrt. Nicht Überwindung, sondern hÖhere Ausgestaltung der PersÖnlichkeit findet statt. Will man ein Gleichnis fÜr dieses Zusammenfallen des Einzelgeistes mit dem Allgeist, dann kann man nicht das wÄhlen von verschiedenen Kreisen, die in einen zusammenfallen, um in diesem unterzugehen, sondern man muß das Bild vieler Kreise wÄhlen, deren jeder eine ganz bestimmte Farbennuance hat. Diese verschiedenfarbigen Kreise fallen Übereinander, aber jede einzelne Nuance bleibt in dem
Ganzen ihrer Wesenheit bestehen. Keine verliert die FÜlle ihrer EigenkrÄfte.
Die weitere Schilderung des «Pfades» soll hier nicht gegeben werden. Sie ist, soweit dies mÖglich ist, in meiner «Geheimwissenschaft», welche die Fortsetzung dieses
Buches bildet, gegeben.
Was hier Über den geistigen Erkenntnispfad gesagt ist,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 193
￼kann nur allzuleicht durch eine mißverstÄndliche Auffassung dazu verfÜhren, in ihm eine Empfehlung solcher Seelenstimmungen zu sehen, die eine Abkehr vom unmittelbaren freudigen und tatkrÄftigen Erleben des Daseins mit sich bringen. DemgegenÜber muß betont werden, daß diejenige Stimmung der Seele, welche diese geeignet macht, die Wirklichkeit des Geistes unmittelbar zu erleben, nicht wie eine allgemeine Anforderung Über das ganze Leben ausgedehnt werden kann. Der Erforscher geistigen Daseins kann es in seine Gewalt bekommen, fÜr diese Erforschung die Seele in die dazu notwendige Abgezogenheit von der sinnenfÄlligen Wirklichkeit zu bringen, ohne daß diese Abgezogenheit ihn im allgemeinen zu einem weltfremden Menschen macht. Auf der anderen Seite muß aber auch erkannt werden, daß ein Erkennen der geistigen Welt, nicht etwa nur ein solches durch Betreten des Pfades, sondern auch ein solches durch Erfassen der geisteswissenschaftlichen Wahrheiten mit dem vorurteilsfreien gesunden MenschenverstÄnde auch zu einem hÖheren sittlichen Lebensstand, zu WahrheitgemÄßer Erkenntnis des sinnlichen Daseins, zu Lebenssicherheit und innerer seelischer Gesundheit fÜhrt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 194
￼EINZELNE BEMERKUNGEN UND ERGÄNZUNGEN
Zu S. 35. Von «Lebenskraft» sprechen galt noch vor kurzer Zeit als ein Merkmal eines unwissenschaftlichen Kopfes. GegenwÄrtig beginnt man da und dort auch wieder in der Wissenschaft der Idee einer solchen «Lebenskraft» nicht abgeneigt zu sein, wie sie in Älteren Zeiten angenommen worden ist. Wer den Gang der wissenschaftlichen Entwicklung in der Gegenwart durchschaut, wird aber doch die konsequentere Logik bei denjenigen sehen, welche in Anbetracht dieser Entwicklung von «Lebenskraft» nichts wissen wollen. Zu dem, was man gegenwÄrtig «NaturkrÄfte» nennt, gehÖrt «Lebenskraft» durchaus nicht. Und wer von den Denkgewohnheiten und Vorstellungsarten der gegenwÄrtigen Wissenschaften nicht zu hÖheren Übergehen will, der sollte nicht von «Lebenskraft» sprechen. Erst die Art des Denkens und die Voraussetzungen der «Geisteswissenschaft» machen es mÖglich, wider-
spruchslos an solche Dinge heranzutreten. Auch solche Denker, die ihre Anschauungen auf einem rein naturwissenschaftlichen Boden gewinnen wollen, haben gegenwÄrtig den Glauben verlassen, der in der zweiten HÄlfte des 19. Jahrhunderts auch fÜr die ErklÄrung der Lebenserscheinungen nur solche KrÄfte gelten lassen wollte, die auch in der leblosen Natur wirksam sind. Das Buch eines so bedeutenden Naturforschers wie Oskar Hertwig: «Das Werden der Organismen. Eine Widerlegung von Darwins Zufallstheorie» ist eine weithin leuchtende wissenschaftliche Erscheinung. Es widerspricht der Annahme, daß die bloßen physikalischen und chemischen GesetzeszusammenhÄnge das Lebendige gestalten kÖnnen. Bedeutsam
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 195
￼ist es auch, daß im sogenannten Neovitalismus sich eine Anschauung geltend macht, die fÜr das Lebendige wieder besondere Kraftwirkungen gelten lÄßt, Ähnlich wie es die Älteren AnhÄnger der «Lebenskraft» taten. Aber niemand wird auf diesem Gebiete Über schemenhaft abstrakte Begriffe hinausgelangen, der nicht anerkennen kann, daß sich das im Leben Über die unorganischen KrÄfte hinaus Wirksame nur in einer Wahrnehmung erreichen lÄßt, die zum Anschauen eines Übersinnlichen aufsteigt. Nicht auf eine gleichartige Fortsetzung des auf Unorganisches gerichteten naturwissenschaftlichen Erkennens in das Lebensgebiet hin kommt es an, sondern auf die Erringung einer anders gearteten Erkenntnis.
Zu S. 36. Wenn hier vom «Tastsinn» der niederen Organismen gesprochen wird, so ist mit diesem Worte nicht das gemeint, was in den gewÖhnlichen Darstellungen der «Sinne» mit diesem Ausdrucke bezeichnet wird. Gegen die Berechtigung dieses Ausdruckes kÖnnte sogar vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft viel eingewendet werden. Es ist vielmehr hier mit «Tastsinn» ein allgemeines Gewahrwerden eines Äußeren Eindruckes gemeint, im Gegensatze zu dem besonderen Gewahrwerden, das im Sehen, HÖren usw. besteht.
Zu S. 36-60. Es kann scheinen, als ob die in diesen AusfÜhrungen gegebene Gliederung der menschlichen Wesenheit auf einer rein willkÜrlichen Unterscheidung von Teilen innerhalb des einheitlichen Seelenlebens beruhte. Dem gegenÜber ist zu betonen, daß diese Gliederung im einheitlichen Seelenleben eine Ähnliche Bedeutung hat wie das Erscheinen der sieben Regenbogenfarbennuancen beim
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 196
￼Durchgange des Lichtes durch ein Prisma. Was der Physiker vollbringt zur ErklÄrung der Lichterscheinungen, indem er diesen Durchgang und die sieben Farbennuancen in seinem Gefolge studiert, das vollbringt in entsprechender Art der Geistesforscher fÜr die Seelenwesenheit. Die sieben Seelenglieder sind nicht bloße Unterscheidungen des abstrahierenden Verstandes. Sie sind dies ebensowenig wie die sieben Farben gegenÜber dem Lichte. Es beruht in beiden FÄllen die Unterscheidung auf der inneren Natur der Tatsachen. Nur daß die sieben Glieder am Lichte sichtbar werden durch eine Äußerliche Vorrichtung, die sieben Glieder der Seele durch die auf das Wesen der Seele gehende geistgemÄße Betrachtung. Es kann das wahre Wesen der Seele ohne die Erkenntnis dieser Gliederung nicht erfaßt werden. Denn durch die drei Glieder: physischer Leib,
Lebensleib, Seelenleib gehÖrt die Seele der vergÄnglichen Welt an; durch die andern vier Glieder wurzelt sie im Ewigen. In der «einheitlichen Seele» ist VergÄngliches und Ewiges unterschiedlos verbunden. Man kann, wenn man die Gliederung nicht durchschaut, nicht das VerhÄltnis der Seele zur Gesamtwelt kennen lernen. Noch ein anderer Vergleich darf gebraucht werden. Der Chemiker spaltet das Wasser in Wasserstoff und Sauerstoff. Diese beiden Stoffe kann man in dem «einheitlichen Wasser» nicht beobachten. Sie haben aber ihre eigene Wesenheit. Sowohl der Wasserstoff als auch Sauerstoff bilden Verbindungen mit andern Stoffen. So gehen im Tode die drei «niederen Glieder der Seele» Verbindungen mit der vergÄnglichen Weltwesenheit ein; die vier hÖheren fÜgen sich dem Ewi-
gen ein. Wer sich strÄubt, in die Gliederung der Seele sich einzulassen, der gleicht einem Chemiker, der nichts davon
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 197
￼wissen wollte, das Wasser in Wasserstoff und Sauerstoff zu zerlegen.
Zu S. 43. Geisteswissenschaftliche Darstellungen mÜssen ganz genau genommen werden. Denn nur in der genauen PrÄgung der Ideen haben sie einen Wert. Wer z. B. in dem Satze: «Sie (die Empfindungen usw.) werden bei ihm (nÄmlich beim Tier) nicht mit selbstÄndigen, Über das unmittelbare Erleben hinausgehenden Gedanken durchwoben», die Worte «selbstÄndigen, Über das unmittelbare Erleben hinausgehenden» unbeachtet lÄßt, der kÖnnte leicht in den Irrtum verfallen, hier werde behauptet, in dem Empfinden oder in den Instinkten der Tiere seien keine Gedanken ent-
halten. Nun steht aber gerade wahre Geisteswissenschaft auf dem Boden einer Erkenntnis, die sagt, daß alles innere Erleben der Tiere (wie alles Dasein Überhaupt) gedankendurchwoben ist. Nur sind die Gedanken des Tieres nicht selbstÄndige eines im Tiere lebenden «Ich», sondern sie sind diejenigen des tierischen Gruppen-Ich, welches als ein von außen das Tier beherrschendes Wesen anzusehen ist. Es ist dieses Gruppen-Ich nicht in der physischen Welt vorhanden wie das Ich des Menschen, sondern es wirkt auf das
Tier herein aus der auf S. 90 ff. beschriebenen Seelenwelt. (Genaueres darÜber ist in meiner «GeheimWissenschaft» zu finden.) Worauf es beim Menschen ankommt, das ist, daß die Gedanken in ihm selbstÄndiges Dasein gewinnen, daß sie nicht mittelbar in der Empfindung, sondern unmittelbar als Gedanken auch seelisch erlebt werden.
Zu S. 48. Wenn gesagt wird, kleine Kinder sagen: «Karl ist brav», «Marie will das haben», so muß wohl beachtet werden, daß es weniger darauf ankommt, wie frÜh Kinder
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 198
￼das Wort «Ich» gebrauchen, als darauf, wann sie mit diesem Worte die entsprechende Vorstellung verknÜpfen. Wenn Kinder das Wort von Erwachsenen hÖren, so mÖgen sie immerhin dasselbe gebrauchen, ohne daß sie die Vorstellung des «Ich» haben. Doch deutet der zumeist spÄte Gebrauch des Wortes allerdings auf eine wichtige Entwicklungstatsache hin, nÄmlich auf die allmÄhliche Entfaltung der Ich-Vorstellung aus dem dunklen Ich-GefÜhl heraus.
Zu S. 52 und 53. Man wird in meinem Buche «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» und in meiner «Geheimwissenschaft» die eigentliche Wesenheit der «Intuition» beschrieben finden. Man kÖnnte leicht bei ungenauer Beachtung der Sache zwischen dem Gebrauche dieses Wortes in den beiden BÜchern und demjenigen, der sich in diesem Buche auf S. 52 findet, einen Widerspruch finden. Er ist fÜr den nicht vorhanden, der genau beachtet, daß dasjenige, was aus der geistigen Welt durch die Intuition sich in voller Wirklichkeit fÜr die Übersinnliche Erkenntnis enthÜllt, sich in seiner niedersten Offenbarung dem Geistselbst so ankÜndigt wie das Äußere Dasein der physischen Welt in der Empfindung.
Zu S. 61 ff. Über «WiederverkÖrperung des Geistes und Schicksal». GegenÜber den AusfÜhrungen dieses Abschnittes wird zu bedenken sein, daß hier der Versuch gemacht ist, aus der gedanklichen Betrachtung des menschlichen Lebenslaufes selbst, ohne Hinblick auf geisteswissenschaftliche Erkenntnisse, wie sie in den andern Abschnitten dargestellt werden, Vorstellungen zu gewinnen darÜber, inwiefern dieses Menschenleben und sein Schicksal Über sich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite: 199
￼selbst hinaus zu wiederholten Erdenleben weist. Diese Vorstellungen werden ganz selbstverstÄndlich demjenigen recht bedenklich erscheinen mÜssen, der nur die gewohnten, auf das Einzelleben gerichteten «fest begrÜndet» findet. Allein man sollte auch bedenken, daß die hier gegebene Darstellung die Meinung zu begrÜnden sucht, eine solch gewohnte Vorstellungsart kÖnne eben nicht zu Erkenntnissen Über die GrÜnde des Lebenslaufes fuhren. Deshalb mÜssen andere Vorstellungen gesucht werden, die den gewohnten scheinbar widersprechen. Und man sucht diese anderen Vorstellungen nur dann nicht, wenn man es grundsÄtzlich ablehnt, auf einen nur seelisch zu erfassenden Verlauf von VorgÄngen die gedankliche Betrachtung ebenso anzuwenden wie auf einen im Physischen sich vollziehenden. Bei einer solchen Ablehnung legt man z.B. keinen Wert auf die Tatsache, daß ein Schicksalsschlag, der das Ich trifft, in der Empfindung sich verwandt erweist dem Auftreffen einer Erinnerung auf ein Erlebnis, das dem erinnerten verwandt ist. Aber wer versucht, wahrzunehmen, wie ein Schicksalsschlag wirklich erlebt wird, der
kann dieses Erleben unterscheiden von den Aussagen, die entstehen mÜssen, wenn der Gesichtspunkt in der Außenwelt genommen wird und dadurch jede lebendige Beziehung des Schlages zum Ich selbstverstÄndlich wegfÄllt. FÜr einen solchen Gesichtspunkt erscheint der Schlag entweder als Zufall oder durch eine von außen kommende Bestimmung. Da es auch solche SchicksalsschlÄge gibt, die gewissermaßen einen ersten Einschlag in das Menschenleben bilden, und die ihre Folgen erst spÄter zeigen werden, ist die Versuchung um so grÖßer, das fÜr diese geltende zu verallgemeinern und auf eine andere MÖglichkeit gar
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:200
￼nicht zu achten. Man beginnt erst darauf zu achten, wenn die Lebenserfahrungen das VorstellungsvermÖgen in eine Richtung bringen, wie sie bei Goethes Freund Knebel sich findet, der in einem Briefe schreibt: «Man wird bei genauer Beobachtung finden, daß in dem Leben der meisten Menschen sich ein gewisser Plan findet, der, durch die eigene Natur oder durch die UmstÄnde, die sie fÜhren, ihnen gleichsam vorgezeichnet ist. Die ZustÄnde ihres Lebens mÖgen noch so abwechselnd und verÄnderlich sein, es zeigt sich am Ende doch ein Ganzes, das unter sich eine gewisse Übereinstimmung bemerken lÄßt ... Die Hand eines bestimmten Schicksals, so verborgen sie auch wirken mag, zeigt sich auch genau, sie mag nun durch Äußere Wirkung oder innere Regung bewegt sein: ja, widersprechende GrÜnde bewegen sich oftmals in ihrer Richtung. So verwirrt der Lauf ist, so zeigt sich immer Grund und Richtung durch.» Solch einer Beobachtung kann leicht mit EinwÄnden begegnet werden, insbesondere von solchen PersÖnlichkeiten, die sich auf die Beachtung der Seelenerlebnisse nicht einlassen wollen^ aus der sie stammt. Der Verfasser dieses Buches glaubt in den AusfÜhrungen Über wiederholte Erdenleben und Schicksal aber genau die Grenze gezeichnet zu haben, innerhalb der man Vorstellungen Über die GrÜnde der Lebensgestaltung bilden kann. Er hat darauf verwiesen, daß die Anschauung, zu der diese Vorstellungen lenken, von ihnen nur «silhouettenhaft» bestimmt wird, daß sie nur gedanklich vorbereiten kÖnnen auf dasjenige, was geisteswissenschaftlich gefunden werden muß. Aber diese gedankliche Vorbereitung ist eine innere Seelenverrichtung, die, wenn sie ihre Tragweite nicht falsch einschÄtzt, wenn sie nicht «beweisen», son-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:201
￼dern die Seele bloß «Üben» will, den Menschen vorurteilslos-empfÄnglich macht fÜr Erkenntnisse, die ihm ohne solche Vorbereitung tÖricht erscheinen.
Zu S. 96. Was in diesem Buche in dem spÄteren Kapitel «Pfad der Erkenntnis» von «geistigen Wahrnehmungsorganen» nur kurz gesagt wird, davon findet sich eine ausfÜhrliche Darstellung in meinen BÜchern «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» und in meiner «Geheimwissenschaft» .
Zu S. 122. Es wÄre unrichtig, wenn man deswegen eine rastlose Unruhe in der geistigen Welt annehmen wollte, weil es in ihr «eine Ruhe, ein Verweilen an einem Orte, wie sie in der physischen Welt vorhanden sind», nicht gibt. Es ist dort, wo «die Urbilder schaffende Wesenheiten» sind, zwar nicht das vorhanden, was «Ruhe an einem Orte» genannt werden kann, wohl aber jene Ruhe, welche geistiger Art ist und welche mit tÄtiger Beweglichkeit vereinbar ist. Sie lÄßt sich vergleichen mit der ruhigen Befriedigung und Beseligung des Geistes, die im Handeln, nicht im UntÄtigsein sich offenbaren.
Zu S. 127 und 129. Man muß das Wort «Absichten» gegenÜber den treibenden Gewalten der Weltentwicklung gebrauchen, obwohl dadurch zu der Versuchung Veranlassung gegeben wird, diese Gewalten einfach so vorzustellen, wie menschliche Absichten sind. Vermieden kann diese Versuchung nur werden, wenn man sich bei solchen Worten, die doch nun einmal aus dem Bereich der menschlichen Welt genommen werden mÜssen, erhebt zu einer Bedeutung derselben, in welcher ihnen alles genommen ist, was sie an engbegrenztem Menschlichen haben, dafÜr
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:202
￼ihnen aber gegeben wird dasjenige, was der Mensch ihnen in den FÄllen seines Lebens annÄhernd gibt, in denen er sich gewissermaßen Über sich selbst erhebt.
Zu S. 128. Weiteres Über das «geistige Wort» findet man in meiner «Geheimwissenschaft».
Zu S. 144. Wenn an dieser Stelle gesagt ist: «... er kann von dem Ewigen aus die Richtung fÜr die Zukunft bestimmen», so ist dies ein Hinweis auf die besondere Art der menschlichen Seelenverfassung in der entsprechenden Zeit zwischen dem Tode und einer neuen Geburt. Ein Schicksalsschlag, der den Menschen im Leben der physischen Welt trifft, kann fÜr die Seelenverfassung dieses Lebens etwas dem Willen des Menschen ganz Widerstrebendes zu haben scheinen: in dem Leben zwischen Tod und Geburt waltet in der Seele eine dem Willen Ähnliche Kraft, welche dem Menschen die Richtung gibt nach dem Erleben dieses Schicksalsschlages. Die Seele sieht gewissermaßen, daß ihr aus frÜheren Erdenleben eine Unvollkommenheit anhaftet. Eine Unvollkommenheit, die von einer unschÖnen Tat oder einem unschÖnen Gedanken herrÜhrt. In der Seele entsteht zwischen Tod und Geburt der willensÄhnliche Impuls, die Unvollkommenheit auszugleichen. Sie nimmt deswegen in ihr Wesen die Tendenz auf, in dem weiteren Erdenleben sich in ein UnglÜck zu stÜrzen, um durch dessen Erleiden den Ausgleich herbeizufÜhren. Nach der Geburt im physischen Leibe ahnt die Seele, die von einem Schicksalsschlage getroffen wird, nicht, daß sie in dem rein geistigen Leben vor der Geburt sich selbst die Richtung nach diesem Schicksalsschlage gegeben hat. Was also vÖllig ungewollt erscheint vom Gesichtspunkt des Erdenlebens,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:203
￼ist von der Seele gewollt im Übersinnlichen. «Von dem Ewigen aus bestimmt sich der Mensch die Zukunft.»
Zu S. 158ff. Das Kapitel dieses Buches: «Von den Gedankenformen und der menschlichen Aura» ist wohl das, welches am leichtesten zu MißverstÄndnissen Anlaß gibt. Gegnerische Empfindungen finden gerade in diesen AusfÜhrungen die besten Gelegenheiten zu ihren EinwÄnden. Es liegt z. B. wirklich recht nahe, zu verlangen, daß die Aussagen des Sehers auf diesem Gebiete durch Versuche bewiesen werden sollen, welche der naturwissenschaftlichen Vorstellungsart entsprechen. Man kann fordern, es sollen sich eine Anzahl von Menschen, die vorgeben, das Geistige der Aura zu schauen, anderen Menschen gegenÜberstellen und deren Aura auf sich wirken lassen. Dann mÖgen die Seher sagen, welche Gedanken, Empfindungen usw. sie als Aura bei den beobachteten Menschen schauen. Wenn dann ihre Angaben untereinander Übereinstimmen und wenn sich herausstellt, daß die beobachteten Menschen wirklich die von den Sehern angegebenen Empfindungen, Gedanken usw. gehabt haben, dann wolle man an das Vorhandensein der Aura glauben. Das ist gewiß ganz naturwissenschaftlich gedacht. Allein es kommt das Folgende in Betracht: Die Arbeit des Geistesforschers an der eigenen Seele, die ihm die FÄhigkeit des geistigen Schauens gibt, geht dahin, eben diese FÄhigkeit zu erwerben. Ob er dann in einem einzelnen Falle etwas in der geistigen Welt wahrnimmt und was er wahrnimmt, das hÄngt nicht von ihm ab. Das fließt ihm zu als eine Gabe aus der geistigen Welt. Er kann sie nicht erzwingen, er muß warten, bis sie ihm wird. Seine Absicht^ die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:204
￼Wahrnehmung herbeizufÜhren, kann nie zu den Ursachen des Eintreffens dieser Wahrnehmung gehÖren. Gerade diese Absiebt aber fordert die naturwissenschaftliche Vorstellungsart fÜr das Experiment. Die geistige Welt aber lÄßt sich nicht befehlen. Sollte der Versuch zustande kommen, so mÜßte er von der geistigen Welt aus angestellt werden. In dieser mÜßte ein Wesen die Absicht haben, die Gedanken eines oder mehrerer Menschen einem oder mehreren Sehern zu offenbaren. Diese Seher mÜßten dann durch «geistigen Antrieb» zur Beobachtung zusammengefÜhrt werden. Dann wÜrden ihre Angaben ganz gewiß miteinander stimmen. So paradox dies alles fÜr das rein naturwissenschaftliche Denken erscheinen mag: es ist doch so. Geistige «Experimente» kÖnnen nicht wie physische zustande kommen. Wenn der Seher z.B. den Besuch einer ihm fremden Person erhÄlt, so kann er nicht ohne weiteres sich «vornehmen», die Aura dieser Person zu beobachten. Aber er schaut die Aura, wenn innerhalb der geistigen Welt Veranlassung ist, daß sie sich ihm enthÜllt. Mit diesen wenigen Worten soll nur auf das MißverstÄndliche des oben angedeuteten Einwurfes hingewiesen werden. Was die Geisteswissenschaft zu erfÜllen hat, ist, anzugeben, auf welchem Wege der Mensch zum Schauen der Aura kommt. Auf welchem Wege er sich also selbst die Erfahrung von ihrem Vorhandensein verschaffen kann. Es kann also diese Wissenschaft dem, der erkennen will, nur erwidern: wende die Bedingungen des Schauens auf deine eigene Seele an, und du wirst schauen. Die obige Forderung der naturwissenschaftlichen Vorstellungsart erfÜllt zu sehen, wÄre allerdings bequemer; allein wer sie stellt, zeigt, daß er sich nicht von
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:205
￼den allerersten Ergebnissen der Geisteswissenschaft wirklich unterrichtet hat.
Mit der in diesem Buche gegebenen Darstellung der «menschlichen Aura» sollte nicht der auf das «Übersinnliche» gehenden Sensationslust entgegengekommen werden, die sich gegenÜber der geistigen Welt nur dann fÜr befriedigt erklÄrt, wenn man ihr etwas als «Geist» vor-
weist, das sich in der Vorstellung nicht von dem Sinnlichen unterscheidet, bei dem sie also mit ihrem Vorstellen bequem in diesem Sinnlichen bleiben kann. Was auf Seiten 158 und 161 f. gesagt ist Über die besondere Art, wie die aurische Farbe vorzustellen ist, kÖnnte doch wohl geeignet sein, diese Darstellung vor einem solchen MißverstÄndnis zu bewahren. Aber es muß auch von dem, der nach rechter Einsicht auf diesem Gebiete strebt, durchschaut werden, daß die Menschenseele notwendig die geistige nicht sinnliche Anschauung des Aurischen vor sich hinstellt, wenn sie das Erlebnis des Geistigen und Seelischen hat. Ohne eine solche Anschauung bleibt das Erlebnis im Unbewußten. Man sollte die bildhafte Anschauung nicht mit dem Erlebnis selbst verwechseln; aber man sollte sich auch klar darÜber sein, daß in dieser bildhaften Anschauung das Erlebnis einen vÖllig zutreffenden Ausdruck findet. Nicht einen solchen etwa, den die anschauende Seele willkÜrlich macht, sondern einen solchen, der sich selbst im Übersinnlichen Wahrnehmen bildet. Man wird gegenwÄrtig einem Naturforscher verzeihen, wenn er sich veranlaßt findet, von einer Art
«menschlicher Aura» so zu sprechen, wie es Prof. Dr. Moritz Benedikt in seinem Buche Über «Rutenund Pendellehre» tut. «Es gibt, wenn auch eine geringe Anzahl
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:206
￼von Menschen, die <dunkelangepaßt> sind. Ein relativ grÖßerer Teil dieser MinoritÄt sieht in der Dunkelheit sehr viel Objekte ohne Farben, und nur relativ sehr wenige sehen die Objekte auch gefÄrbt ... Eine grÖßere Anzahl Gelehrte und Ärzte wurden in meiner Dunkelkammer von meinen zwei klassischen <Dunkelangepaßten> ... untersucht und es konnte den von denselben Untersuchten kein gerechter Zweifel an der Richtigkeit der Beobachtung und Schilderung zurÜckbleiben ... Farbenwahrnehmende Dunkelangepaßte sehen nun an der Vorderseite die Stirn und den Scheitel blau, die Übrige rechte HÄlfte
ebenfalls blau und die linke rot oder manche ... orangegelb. RÜckwÄrts findet dieselbe Teilung und dieselbe FÄrbung statt.» Aber man wird das Sprechen von «Aura» dem Geistesforscher nicht so leicht verzeihen. Hier soll nun weder zu diesen AusfÜhrungen Benedikts die zu den interessantesten der modernen Naturlehre gehÖren irgendwie Stellung genommen werden, noch soll eine billige Gelegenheit ergriffen werden, die manche so gerne ergreifen, um Geisteswissenschaft durch die Naturwissenschaft zu «entschuldigen». Es sollte nur darauf hingewiesen werden, wie in einem Falle ein Naturforscher zu Behauptungen kommen kann, die solchen der Geisteswissenschaft nicht so ganz unÄhnlich sind. Betont muß dabei aber auch werden, daß die geistig zu erfassende Aura, von der in diesem Buche die Rede ist, etwas ganz anderes ist als die mit physischen Mitteln zu erforschende, von der bei Benedikt die Rede ist. Man gibt sich natÜrlich einer groben TÄuschung hin, wenn man meint, die «geistige Aura» kÖnne ein mit Äußeren naturwissenschaftlichen Mitteln zu Erforschendes sein. Sie ist nur dem geistigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:207
￼Schauen zugÄnglich, das durch den Erkenntnispfad gegangen ist (wie er im letzten Kapitel dieses Buches beschrieben ist). Aber auf einem MißverstÄndnisse beruhte es auch, wenn man geltend machte, daß die Wirklichkeit des geistig Wahrzunehmenden auf dieselbe Art erwiesen werden soll wie diejenige des sinnlich Wahrzunehmenden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:208
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:209
ANHANG
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 210
￼[Vorwort zur englischen Ausgabe 1922]
Dieses Buch ist durch mich von Auflage zu Auflage einer sorgfÄltigen Durcharbeitung unterzogen worden. Der sachliche Inhalt der ersten Auflage ist zwar unverÄndert geblieben; aber ich habe in einzelnen Teilen versucht, die Ausdrucksweise immer bestimmter dem Inhalt der geistigen Anschauung anzupassen. Insbesondere ist das versucht worden fÜr das Kapitel von den wiederholten Erdenleben und dem Schicksal (Karma).
Darstellungen der Übersinnlichen Welt mÜssen anders gehalten sein als solche der sinnlichen. Sie wenden sich in andrer Art an den Leser. Sie fordern diesen auf, mit dem Autor im Gedanken viel stÄrker mitzuarbeiten, indem gelesen wird. Der Autor bedarf dieser Mitarbeit in einem viel hÖheren Grade als der Darsteller von Gebieten der sinnlichen Welt. Vielleicht werden manche Beurteiler tadeln, daß ich dieser Anforderung an die Charakteristik der Übersinnlichen Welt in ganz besonderem Maße versucht habe zu gehorchen. Aber die geistige Welt hat nicht solche bestimmte Konturen wie die physische; und wer durch seine Darstellung den Schein erweckt, als ob dieses der Fall wÄre, der beschreibt etwas Unrichtiges. Es muß der Stil in der Charakteristik der beweglichen, fließenden geistigen Tatsachenwelt nachfolgen.
Innere Wahrheit fÜr Schilderungen der geistigen Welt kann nur das haben, welches auch in beweglichen, fließenden Vorstellungen sich ausspricht. Der besondere Charakter der geistigen Welt muß sich auch auf diese Vorstellungen Übertragen. Wenn man den Maßstab anlegt, den man von der Charakteristik der sinnlichen Welt gewÖhnt ist,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 211
￼wird man sich schwer in diese andere Art, zu beschreiben, hineinfinden.
Die Übersinnliche Welt muß von dem Menschen in innerer Seelenarbeit erreicht werden. Sie hÄtte keinen Wert, wenn sie vor dem Bewußtsein fertig ausgebreitet lÄge. Sie wÜrde sich dann von der sinnlichen nicht unterscheiden. Es muß ihrer Erkenntnis die Sehnsucht vorangehen, dasjenige zu finden, was tiefer im Dasein verborgen ist als die KrÄfte der sinnlich-wahrnehmbaren Welt. Diese Sehnsucht gehÖrt zu den vorbereitenden Erlebnissen fÜr die Erkenntnis der Übersinnlichen Welt. Wie eine BlÜte nicht ohne die Wurzel sein kann, so hat die Übersinnliche Erkenntnis kein wahres Leben ohne diese Sehnsucht.
Aber ein Irrtum wÄre es, zu glauben, daß aus dieser Sehnsucht die Vorstellungen der Übersinnlichen Welt wie eine Illusion entstehen. Wie die Lunge nicht die Luft hervorbringt, nach welcher sie Sehnsucht hat, so bringt die menschliche Seele aus ihrer Sehnsucht nicht die Vorstellungen der Übersinnlichen Welt hervor. Aber sie hat diese Sehnsucht, weil sie nach der Übersinnlichen Welt hin organisiert ist wie die Lunge nach der Luft.
Es kann Menschen geben, die sagen, diese Übersinnliche Welt kann nur eine Bedeutung haben fÜr diejenigen, die schon die FÄhigkeit haben, sie wahrzunehmen. Doch dieses ist nicht so. Man braucht kein Maler zu sein, um die SchÖnheit eines Bildes zu empfinden. Aber man kann es nur malen, wenn man Maler ist. Ebensowenig braucht man ein Forscher im Übersinnlichen zu sein, um die Wahrheit der Übersinnlichen Ergebnisse zu beurteilen. Ein Forscher muß man nur sein, um sie aufzufinden. Dies ist im Prinzip richtig; doch wird in dem letzten Kapitel dieses Buches —
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 212
￼und in andern meiner BÜcher ganz ausfÜhrlich die Methode angegeben, durch die man zum Forscher werden kann und dadurch auch in die Lage versetzt wird, das Erforschte nachzuprÜfen.
Rudolf Steiner
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 213
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 214
￼Xu dieser Ausgabe Textgrundlagen Textkorrekturen Hinweise zum Text
Namenund Sachregister
WeitereAusfÜhrungen zum Thema im Werk Rudolf Steiners
Bibliographischer Nachweis bisheriger Ausgaben
Zum Werk Rudolf Steiners
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 215
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 216
￼Xu dieser Ausgabe
Die erste Ausgabe des vorliegenden Buchs, Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung, erschien 1904 im Verlag C. A. Schwetschke und Sohn, Berlin, und trug den in spÄteren Auflagen weggelassenen Vermerk: «Dem Geiste Giordano Brunos gewidmet». Mit dieser Schrift geht Rudolf Steiner, seit Oktober 1902 GeneralsekretÄr der Deutschen Sektion der Theosophischen Gesellschaft in Berlin, uneingeschrÄnkt dazu Über, rein spirituelle Forschungsergebnisse in Buchform zu verÖffentlichen. Im selben Jahr beginnt er in der von ihm herausgegebenen Zeitschrift Lucifer Gnosis mit dem Abdruck der spÄter in Buchausgaben zusammengefaßten AufsÄtze «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» und «Aus der Akasha-Chronik» (heute in GA 10 und 11).
In der «Theosophie» stellt Rudolf Steiner zum ersten Mal die Wesensglieder des Menschen und die GesetzmÄßigkeiten von WiederverkÖrperung und Karma dar, schildert die hÖheren Welten und vergißt auch nicht, einen Erkenntnispfad zu skizzieren. Er bleibt dabei seinem Weg treu: «Der Verfasser dieses Buches schildert nichts, wovon er nicht Zeugnis ablegen kann durch Erfahrung, durch eine solche Art von Erfahrung, die man in diesen Gebieten machen kann. Nur in diesem Sinne Selbsterlebtes soll dargestellt werden.» Dies gilt umgekehrt ebenso fÜr die Leserin oder den Leser, wenn das Buch seine Keimkraft entfalten soll: «In einer gewissen Beziehung wird von dem Leser jede Seite, ja mancher Satz erarbeitet werden mÜssen. Das ist mit Bewußtsein angestrebt worden. Denn nur so kann das Buch dem Leser werden, was es ihm werden soll. Wer es bloß durchliest, der wird es
gar nicht gelesen haben. Seine Wahrheiten mÜssen erlebt werden.» (S. 12).
Wie wichtig ihm diese grundlegende Schrift war, bezeugen nicht nur die vielen Neuauflagen (allein 21 bis zu seinem Tod im Jahre 1925), sondern vor allem auch die hÄufigen und zum Teil tiefgreifenden Überund Umarbeitungen des Werks, wie sie in diesem Ausmaß keiner seiner Übrigen Schriften zuteil wurden. FÜnfmal hat er es bei einer Neuauflage grÜndlich durchgesehen, Überarbeitet, ergÄnzt, erweitert und prÄzisiert: bei der 2. Auflage 1908, der 3. Auflage 1910, der 6. Auflage 1914, der 9. Auflage 1918
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 217
￼und der 19. Auflage 1922 (siehe Bibliographischer Nachweis bisheriger Ausgaben, S. 247). Der «sachliche Inhalt der ersten Auflage» sei dabei unverÄndert geblieben, hebt er im Vorwort fÜr die englische Ausgabe von 1922 hervor (siehe S. 211), aber er «habe in einzelnen Teilen versucht, die Ausdrucksweise immer bestimmter dem Inhalt der geistigen Anschauung anzupassen. Insbesondere ist das versucht worden fÜr das Kapitel von den wiederholten Erdenleben und dem Schicksal (Karma).»
Über die besonderen Schwierigkeiten und Erfahrungen bei der Arbeit an der «Theosophie» berichtet er unter anderem in seiner unvollendeten Autobiographie «Mein Lebensgang» (GA 28, Kapitel XXXIII, S. 432-436):
«FÜr mich waren die Jahre etwa von 1901 bis 1907 oder 1908 eine Zeit, in der ich mit allen SeelenkrÄften unter dem Eindruck der an mich herankommenden Tatsachen und Wesenheiten der Geistwelt stand. Aus dem Erleben der allgemeinen Geist-Welt wuchsen die besonderen Erkenntnisse heraus. Man erlebt viel, indem man ein solches Buch wie die <Theosophie> aufbaut. Es war bei jedem Schritte mein Bestreben, nur ja im Zusammenhange mit dem wissenschaftlichen Denken zu bleiben. Nun nimmt mit der Erweiterung und Vertiefung des geistigen Erlebens dieses Streben nach einem solchen Zusammenhang besondere Formen an. [...]
Schwierig wird fÜr den, der wissenschaftlich bleiben will, die Darstellung der wiederholten Erdenleben und des sich durch diese hindurch gestaltenden Schicksales. Will man da nicht bloß aus der Geistschau sprechen, so muß man auf Ideen eingehen, die sich zwar aus einer feinen Beobachtung der Sinneswelt ergeben, die aber von den Menschen nicht gefaßt werden. Der Mensch stellt sich vor eine solche feinere Betrachtungsweise in Organisation und Entwickelung anders hin als die Tierheit. Und beobachtet man dieses Anderssein, so stellen sich aus dem Leben heraus die Ideen vom wiederholten Erdenleben ein. Aber man beachtet es eben nicht. Und so erscheinen dann solche Ideen nicht aus dem Leben geholt, sondern willkÜrlich gefaßt oder einfach aus Älteren Weltanschauungen aufgegriffen.
Ich stand mit vollem Bewußtsein diesen Schwierigkeiten gegenÜber. Ich kÄmpfte mit ihnen. Und wer sich die MÜhe nehmen wollte, nachzusehen, wie ich in aufeinanderfolgenden Auflagen meiner <Theosophie> das Kapitel Über die wiederholten Erdenleben immer wieder umgearbeitet habe, gerade um dessen Wahr-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 218
￼heiten an die Ideen heranzufÜhren, die von der Beobachtung in der Sinneswelt genommen sind, der wird finden, wie ich bemÜht war, der anerkannten Wissenschaftsmethode gerecht zu werden.
Noch schwieriger stellt sich von diesem Gesichtspunkte aus die Sache bei den Kapiteln Über die <Seelenwelt> und das <Geisterland>. Da erscheinen fÜr den, der die vorangehenden AusfÜhrungen nur so gelesen hat, daß er von dem Inhalte Kenntnis genommen hat, die dargestellten Wahrheiten wie willkÜrlich hingeworfene Behauptungen. Aber anders ist es bei dem, dessen IdeenErleben durch das Lesen dessen, was an die Beobachtung der Sinneswelt angeknÜpft ist, eine Erkraftung erfahren hat. FÜr ihn haben sich die Ideen zu selbstÄndigem innerem Leben losgelÖst von dem Gebundensein an die Sinne. Und nun kann dann der folgende Seelenvorgang in ihm sich ereignen. Er wird das Leben der losgelÖsten Ideen gewahr. Sie weben und wirken in seiner Seele. Er erlebt sie, wie er durch die Sinne Farben, TÖne, WÄrmeEindrÜcke erlebt. Und wie in Farben, TÖnen usw. die Naturwelt gegeben ist, so ist ihm in den erlebten Ideen die Geist-Welt
gegeben. Wer allerdings so ohne inneren Erlebnis-Eindruck die ersten AusfÜhrungen meiner <Theosophie> liest, daß er nicht ein Umwandeln seines bisherigen Ideen-Erlebens gewahr wird, wer gewissermaßen an die folgenden AusfÜhrungen, trotzdem er das Vorangehende gelesen hat, so herangeht, als ob er das Buch mit dem Kapitel <Seelenwelt> zu lesen beginnen wÜrde, der kann nur zu einem Ablehnen kommen. Ihm erscheinen die Wahrheiten als unbewiesene Behauptungen hingepfahlt. Aber ein anthroposophisches Buch ist darauf berechnet, in innerem Erleben aufgenommen zu werden. Dann tritt schrittweise eine Art Verstehen auf. Dieses kann ein sehr schwaches sein. Aber es kann und soll da sein. Und das weitere befestigende Vertiefen durch die Übungen, die in <Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?> geschildert sind, ist eben ein befestigendes Vertiefen. Zum Fortschreiten auf dem Geisteswege ist das notwendig; aber ein richtig verfaßtes anthroposophisches Buch soll ein Aufwecker des Geistlebens im Leser sein, nicht eine Summe von Mitteilungen. Sein Lesen soll nicht bloß ein Lesen, es soll ein Erleben mit inneren ErschÜtterungen, Spannungen und LÖsungen sein.
Ich weiß, wie weit das, was ich in BÜchern gegeben habe, davon entfernt ist, durch seine innere Kraft ein solches Erleben in den lesenden Seelen auszulÖsen. Aber ich weiß auch, wie bei
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 219
￼jeder Seite mein innerer Kampf darnach ging, nach dieser Richtung hin mÖglichst viel zu erreichen. Ich schildere dem Stile nach nicht so, daß man in den SÄtzen mein subjektives GefÜhlsleben verspÜrt. Ich dÄmpfe im Niederschreiben, was aus WÄrme und tiefer Empfindung heraus ist, zu trockener, mathematischer Stilweise. Aber dieser Stil kann allein ein Aufwecker sein, denn der Leser muß WÄrme und Empfindung in sich selbst erwachen lassen. Er kann diese nicht in gedÄmpfter Besonnenheit einfach aus dem Darsteller in sich hinÜberfließen lassen.»
Textgrundlagen
Der Text fÜr die 32. Auflage 2003 beruht auf der 19. Auflage von 1922, erschienen in Der Kommende Tag A.-G. Verlag (Philosophisch-Anthroposophische Bibliothek), Stuttgart 1922, und ist neu anhand dieser sogenannten Ausgabe letzter Hand (AlH) ÜberprÜft worden. Sie ist die letzte von Rudolf Steiner selbst autorisierte und herausgegebene und daher maßgebend. Alle seit dieser Ausgabe von Herausgebern vorgenommenen Änderungen wurden, auch unter Heranziehung frÜherer Auflagen, geprÜft und entweder rÜckgÄngig gemacht oder, wo notwendig, beibehalten und nachstehend unter Textkorrekturen nachgewiesen, sofern es sich nicht nur um Orthographie (Großund Kleinschreibung, Getrenntoder Zusammenschreibung), Interpunktion oder die von spÄteren Herausgebern durchweg ausgeschriebenen AbkÜr-
zungen handelt, die nun wiederhergestellt worden sind.
FÜr diese Auflage sind zudem die Hinweise nochmals geprÜft, Überarbeitet, um fehlende Zitatnachweise und den Originalwortlaut der Zitate ergÄnzt und erweitert worden; zitiert wird, wenn immer mÖglich, nach den in Rudolf Steiners Bibliothek vorhandenen Ausgaben. Neu wurde im Anhang ein von Rudolf Steiner verfaßtes Vorwort zur englischen Ausgabe von 1922 («Theosophy. An Introduction To the Supersensible Knowledge Of the World And the Destination Of Man») nach der deutschen Handschrift hinzugefÜgt (Original im Vreede-Archiv) sowie dem Band ein von Martina Maria Sam erstelltes Namenund Sachregister beigegeben.
FÜr die Ausgabe letzter Hand liegen weder Manuskripte noch Druckfahnen vor. Folgende Handschriften und Korrekturbogen sind jedoch im Rudolf Steiner Archiv Dornach vorhanden:
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:220
￼FÜr die 1. Auflage 1904: Notizbuchentwurf; Manuskriptseiten 108-112 (entspricht den Druckseiten 161-167 der 1. Auflage); Korrekturbogen 0 (S. I-VIII), 1 (S. 1-16), 2 (S. 17-32), 7 (S. 97112), 10 (S. 145-160), alle ohne jegliche handschriftliche Eintragung, sowie der Fahnenabzug eines Teils von S. 161.
FÜr die 2. Auflage 1908: Manuskriptseiten der Vorrede (7 Seiten, entspricht S. V-X der 2. Auflage); die folgenden als Druckvorlage fÜr die 2. Auflage verwendeten Seiten der 1. Auflage: 16, 29-36, 41, 42, 65-70, 77-86, 97, 98, 101-106, 109-126, 129-144, 147-167 (Schluß); Korrekturbogen 1 (S. 1-16), 2 (S. 17-32), 3 (S. 33-48), 4 (S. 49-64), 8 (S. 113-128).
FÜr die 3. Auflage 1910: Manuskriptseiten, paginiert: 168-170 (entspricht S. 184-187 der 3. Auflage); die folgenden als Druckvorlage fÜr die 3. Auflage verwendeten Seiten der 2. Auflage: S. V-X (Vorrede), 89, 90; von folgenden Korrekturbogen jeweils ein Exemplar mit dem Vermerk «Zur Korrektur», «Revision erbeten, Dr R Steiner», mit frÜheren Korrekturen, ein «Hand-Exemplar» und ein «Hand-Exemplar» mit spÄteren Korrekturen: 1 (S. 1-16), 2 (S. 17-32), 3 (S. 33-48), 4 (S. 49-64); von folgenden Korrekturbogen jeweils ein «Hand-Exemplar»: 5 (S. 65-80), 6 (S. 81-96),
7 (S. 97-112, datiert: «22/3 1909»), 8 (S. 113-128, datiert: «impr. 23/3 09»), 9 (S. 129-144, datiert: «impr. 23/3 09»), 10 (S. 145-160); 2 ManuskriptblÄtter mit EntwÜrfen zu «Einzelne Bemerkungen und ErgÄnzungen».
FÜr die 6. Auflage 1914: Folgende als Druckvorlage fÜr die 6. Auflage verwendete Seiten der 3. Auflage: S. 1-16, 33-176, 185— 188 sowie drei an S. 188 unmittelbar anschließende ManuskriptblÄtter des Schlusses (S. 194-196); folgende Korrekturbogen, jeweils mit dem Vermerk «Handexemplar», «Korrekturen»: 2 (S. 17-32), 3 (S. 33-48), 4 (S. 49-64), 5 (S. 65-80), 6 (S. 81-96), 7 (S. 97-112); von folgenden Korrekturbogen je ein Exemplar mit dem Vermerk «Handexemplar», «Korrekturen», datiert «8. Aug. 1914» mit frÜheren Korrekturen, ein Exemplar mit dem Vermerk «Handexemplar (Erledigter Bogen)», «Revision» mit spÄteren Korrekturen: 8 (S. 113-128), 9 (S. 129-144), 10 (S. 145-160), 11 (S. 161-176); von Bogen 12 (S. 177-192) drei Exemplare: eines mit dem Vermerk «Handexemplar», «Korrekturen», datiert «8. Aug. 1914» mit frÜheren Korrekturen, eines mit dem Vermerk «Zur Korrektur», «Revision erbeten, der Bogen ist zu ergÄnzen durch beifolgende Druckvorlage Dr R Steiner» (gemeint sind damit die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:221
￼Manuskriptseiten 185-188 der 3. Auflage und die 3 ManuskriptblÄtter S. 194-196, die alle handschriftlich paginiert sind: S. 190196), und eines mit dem Vermerk «Zur Revision, », «Revision», mit spÄteren Korrekturen.
FÜr die 9. Auflage 1918: 2 handschriftliche BlÄtter «Vorrede»; sonst kein weiteres Material vorhanden.
Textkorrekturen
Abweichungen der vorliegenden Auflage von der Ausgabe letzter Hand (AlH), ZeilenzÄblung inkl. Leerzeilen:
Fortlaufende Seitennumerierung (Vorwort und Vorrede sind in AlH von VII bis XII rÖmisch paginiert).
Gesperrtes wurde kursiv gesetzt.
Die Schreibweise von «solange» in adverbialer FÜgung wurde Überall in «so lange» korrigiert, z. B.: «Solange man persÖnlich mit der Welt lebt, so lange enthÜllen die Dinge auch nur das, was sie mit unserer PersÖnlichkeit verknÜpft.» (S. 188).
Substantivierte Adjektive wie: «das Seelische», «das Leblose» werden groß geschrieben.
S. 13, 13. Zeile: Schrift, die vom Anfange der Geist-Erkenntnis handelt: AlH hat im Anfange. Da in Rudolf Steiners Manuskript auch vom steht, wurde dies wie bereits in frÜheren Auflagen Übernommen.
S. 50, 9. Zeile: Bereits in frÜheren Auflagen von: aus der die bisher genannten emendiert in: aus denen die bisher genannten.
S. 65, 31. Zeile: Vordere Klammer vor diese Anmerkung entsprechend frÜheren Auflagen eingefÜgt.
S. 68, 23. Zeile: Entsprechend logisch-grammatikalischem Zusammenhang emendiert: Sie kann nur von einer ihr gleichen Gestalt abstammen. Die AlH hat: von einer ihm gleichen. Bis zur 8. Auflage: ihr.
S. 69, 5. Zeile: Bereits in frÜheren Auflagen von: wobei das Wort Gestalten emendiert in: wobei das Wort Gestalt. Auch die 11. Auflage hat Gestalt in der Einzahl.
S. 101, 12. Zeile: Wie bereits in frÜheren Ausgaben zweite Art Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:222
-
-
-
-
-
-
-
-
￼-
-
-
-
-
-
-
der Seelenbildung emendiert in: zweite Art der Seelengebilde. Sowohl der Zusammenhang als auch das unmittelbar folgende Relativpronomen bei denen deutet auf Seelengebilde hin.
S. 106, 5. Zeile: Wie bereits in frÜheren Ausgaben gegenseitiges VerhÄltnis der SeelenÄußerungen emendiert in: gegenseitiges VerhÄltnis die SeelenÄußerungen. Bis zur 5. Auflage steht hier die, danach der.
S. 112, 7. Zeile: Die AlH hat hier Jeder dieser Art, in der 1.9. Auflage steht jedoch korrekt Arten.
S. 143, 12. Zeile: Wie bereits in frÜheren Ausgaben gemessenen emendiert in: angemessenen, so auch in Auflagen vor der AlH.
S. 147, 19. Zeile: Keppler emendiert in Kepler.
S. 161, 30. Zeile: mit diesem seinen wie bereits in frÜheren Ausgaben emendiert in: mit diesem seinem; so auch ich in der 6.-8. Auflage (die frÜheren Auflagen hatten hier einen anderen Wortlaut).
S. 166,26. Zeile: Erscheinung, Denn emendiert in: Erscheinung. Denn. In der 6.-11. Auflage ist hier ein Punkt.
S. 175, 1. Zeile: ertÖten; Das wie an der vorherigen Stelle emendiert in: ertÖten. Das. In frÜheren Auflagen ist die Satzkonstruktion anders.
S. 184, 2. Zeile: als den eines denkenden wie bereits in frÜheren Ausgaben emendiert in: als denen eines denkenden.
Herausgeberkorrekturen in der 32. Auflage 2003 gegenÜber dem Text der 31. Auflage 1987 auf Grund der Ausgabe letzter Hand:
Im Wort Entwicklung wurde das von spÄteren Herausgebern eingefÜgte «e» (Entwickdung) wieder getilgt. Auflagen vor der AlH weisen zum Teil eine uneinheitliche Schreibweise auf.
Getrenntund Zusammenschreibung sowie Zeichensetzung folgen konsequent der AlH.
Das Ausschreiben von AbkÜrzungen (z. B.y usw., etc.) durch frÜhere Herausgeber wurde wieder rÜckgÄngig gemacht.
Von frÜheren Herausgebern teilweise angebrachte Korrekturen in den von Steiner zitierten Textstellen wurden rÜckgÄngig gemacht; der Originalwortlaut erscheint in den Hinweisen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:223
￼Seite Zeile (inklusive Leerzeilen)
40 20
kann durch noch ein hÖheres statt kann durch ein noch hÖheres.
inmitten derer statt inmitten deren. innerhalb derer statt innerhalb deren.
47 30
49 19
54 Je eine Leerzeile zwischen den AbsÄtzen eingefÜgt.
55 28
62 16 71 27
80 26 106 5
Kein neuer Absatz nach dem andern sein geistiges. Die A1H hat hier nur einen Gedankenstrich.
Eine Leerzeile nach dem Absatz eingefÜgt. besonders von klugen statt besonders von einem
klugen.
durch die Bildung statt durch Bildung.
gegenseitiges VerhÄltnis der SeelenÄußerungen statt gegenseitiges VerhÄltnis die SeelenÄußerungen. Die 3. Auflage hat die, alle Übrigen bis zur AlH der. Auch wenn die auf Anhieb einleuchtender scheint, spricht doch, neben der grÖßeren Zahl der Belege, der Fortgang des Satzes fÜr der. Der Doppelpunkt Öffnet den Satz auf dasjenige hin, was Sympathie und Antipathie durch ihr gegenseitiges VerhÄltnis der SeelenÄußerungen bewirken. Also etwa: Die KrÄfte der Sympathie und Antipathie bewirken (durch ihr gegenseitiges VerhÄltnis der SeelenÄußerungen) Begierde, Reizbarkeit etc., sie Äußern sich nicht nur zwischen Seelengebilden, sondern auch anderen Wesenheiten gegenÜber.
sondern sie werden von demselben entlassen statt sondern er wird von denselben entlassen. Die 31. Aufl. 1987 hatte hierzu folgende Fußnote: «[Anmerkung des Herausgebers: V on der 19. (Stuttgart 1922) bis zur 26. Auflage (Stuttgart 1948) lautete diese Stelle: ... sondern sie werden von demselben entlassen ... Seit der 27. Auflage (Stuttgart 1955) wurde der Text der 1.-18. Auflage wiederhergestellt. Es ist nicht sicher, daß die Änderung 1922 auf den Autor zurÜckgeht. Deshalb werden hier beide Fassungen angefÜhrt.]» Der folgende Text weist aber dieselbe Figur auf: das «Niederere» entlÄßt das «HÖhere»,
109 13
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:224
￼111 113
114 115 137 147 160 162
164 165
166
167 175
180 185
zunÄchst der Leib Seele und Geist, dann die Seele den Geist.
Eine Leerzeile nach dem letzten Absatz eingefÜgt.
Je eine Leerzeile vor und nach dem ersten Absatz eingefÜgt.
Eine Leerzeile nach dem ersten Absatz eingefÜgt.
Eine Leerzeile nach dem ersten Absatz eingefÜgt. 24 außer einander statt auseinander.
21 Welt geschrieben statt Welt seihst geschrieben.
197 26 200 26 202 31 205 24
205 26
als auch Sauerstoff statt als auch der Sauerstoff,
als Zufall oder durch statt als Zufall oder als.
Menschlichen statt Menschlichem.
Aura kommt. Auf welchem statt Aura kommt; auf welchem.
also diese Wissenschaft statt also die Wissenschaft.
27 6f.
GrundfarhentÖnen statt GrundfarbtÖnen.
«blau», «gelb», «grÜn» statt «Blau», «Gelb», «GrÜn». Die Stelle kam erst in der 6. Auflage 1914 hinzu, Manuskript und gedruckte Ausgabe der 6. Auflage haben «Blau», «gelb», «grÜn».
Eine Leerzeile nach dem zweiten Absatz eingefÜgt.
Eine Leerzeile nach dem ersten Absatz eingefÜgt.
26f Erscheinung. Denn statt Erscheinung, denn. Die AlH hat hier fehlerhaft: Erscheinung, Denn. In der 6.-11. Auflage ist hier ein Punkt.
6 verschließen. Es kann statt verschließen. Es kann.
1 ertÖten. Das statt ertÖten; das. Die AlH hat hier fehlerhaft: ertÖten; Das. In frÜheren Auflagen ist die Satzkonstruktion anders.
12f statt sich ihr statt statt uns ihr.
18 fÜr sein Denken, das muß er statt fÜr sein Denken
anstrebt, das muß er.
193 Eine Leerzeile nach dem ersten Absatz eingefÜgt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:225
￼Hinweise zum Text
Werke Rudolf Steiners, die in der Gesamtausgabe (GA) erschienen sind, werden in den Hinweisen mit der Band-Nummer angegeben. Siehe auch die Übersicht am Schluß des Bandes. In den Zitaten aus anderen Werken ist die Rechtschreibung behutsam angepaßt worden (Taten statt Thaten, gibt statt giebt, Erkenntnis statt Erkenntniß, Konzentration statt Concentration).
Zu Seite
10 Deren Druck war bis Seite 195 vollendet: S. 189 in der AlH.
12 meiner «Philosophie der Freiheit»: «Die Philosophie der Freiheit»
(1894), GA 4.
13 des Verfassers «Geheimwissenschaft»: «Die Geheimwissenschaft im Umriß» (1910), GA 13.
15 Eine falsche Lehre lÄßt sich nicht widerlegen: Aus Goethes «Maximen und Reflexionen». ErstverÖffentlichung in Goethe: «Über Kunst und Altertum», Dritten Bandes erstes Heft, Stuttgart: Cottaische Buchhandlung, 1821. In «Goethes Naturwissenschaftliche Schriften», herausgegeben und kommentiert von Rudolf Steiner, in «Deutsche National-Litteratur», herausgegeben von Joseph KÜrschner, Stuttgart: Union Deutsche Verlagsgesellschaft, ist die Maxime in Band 5 (1897) unter «SprÜche in Prosa» S. 402 wiedergegeben. Nachdruck Dornach 1975, GA le.
17 Johann Gottlieb Fichte, 1762-1814, Philosoph des deutschen Idealismus; 1784-99 Professor an der UniversitÄt in Jena, dann, da er dort unter dem Vorwurf des Atheismus entlassen wurde, in Berlin, wo er zunÄchst als Privatgelehrter, ab 1809 als Professor und 1811/12 als erster gewÄhlter Rektor der UniversitÄt wirkte.
Diese Lehre setzt voraus: «Johann Gottlieb Fichte's Einleitungsvorlesungen in die Wissenschaftslehre, die transcendentale Logik, und die Thatsachen des Bewußtseins; vorgetragen an der UniversitÄt zu Berlin in den Jahren 1812 und 1813.» Aus dem Nachlaß herausgegeben von I. H. Fichte, Bonn: Adolph Marcus. 1834; S. 4. WÖrtlich lautet das Zitat: «Diese Lehre setzt voraus ein ganz neues inneres Sinnenwerkzeug, durch welches eine neue Welt gegeben wird, die fÜr den gewÖhnlichen Menschen gar nicht vorhanden ist.»
Denke man eine Welt von Blindgeborenen: ebenda, S. 4f. WÖrtlich lautet das Zitat: «Denke man eine Welt von Blindgebornen, denen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:226
￼24
darum allein die Dinge und ihre VerhÄltnisse bekannt sind, die durch den Sinn der Betastung existieren. Tretet unter diese, und redet ihnen von Farben und den andern VerhÄltnissen, die nur durch das Licht fÜr das Sehen vorhanden sind. Entweder Ihr redet ihnen von Nichts, und dies ist das GlÜcklichere, wenn sie es sagen; denn auf diese Weise werdet Ihr bald den Fehler merken, und, falls Ihr ihnen nicht die Augen zu Öffnen vermÖgt, das vergebliche Reden einstellen.»
Sobald der Mensch: Die beiden ersten AbsÄtze aus Goethes Abhandlung «Der Versuch als Vermittler von Object und Subject» (1793). In «Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften» innerhalb der sogenannten Sophienausgabe, II. Abteilung, 11. Band: «Zur Naturwissenschaft. Allgemeine Naturlehre I. Theil», Weimar: Hermann BÖhlau, 1893, S. 21f., lautet der Text wÖrtlich: «Sobald der Mensch die GegenstÄnde um sich her gewahr wird, betrachtet er sie in Bezug auf sich selbst, und mit Recht. Denn es hÄngt sein ganzes Schicksal davon ab, ob sie ihm gefallen oder mißfallen, ob sie ihn anziehen oder abstoßen, ob sie ihm nutzen oder schaden. Diese ganz natÜrliche Art die Sachen anzusehen und zu beurteilen scheint so leicht zu sein als sie notwendig ist, und doch ist der Mensch dabei tausend IrrtÜmern ausgesetzt, die ihn oft beschÄmen und ihm das Leben verbittern.
Ein weit schwereres Tagewerk Übernehmen diejenigen, deren lebhafter Trieb nach Kenntnis die GegenstÄnde der Natur an sich selbst und in ihren VerhÄltnissen unter einander zu beobachten strebt: denn sie vermissen bald den Maßstab, der ihnen zu HÜlfe kam, wenn sie als Menschen die Dinge in Bezug auf sich betrachteten. Es fehlt ihnen der Maßstab des Gefallens und Mißfallens, des Anziehens und Abstoßens, des Nutzens und Schadens; diesem sollen sie ganz entsagen, sie sollen als gleichgÜltige und gleichsam gÖttliche Wesen suchen und untersuchen was ist, und nicht was behagt. So soll den echten Botaniker weder die SchÖnheit noch die Nutzbarkeit der Pflanzen rÜhren, er soll ihre Bildung, ihr VerhÄltnis zu dem Übrigen Pflanzenreiche untersuchen; und wie sie alle von der Sonne hervorgelockt und beschienen werden, so soll er mit einem gleichen ruhigen Blicke sie alle ansehen und Übersehen, und den Maßstab zu dieser Erkenntnis, die Data der Beurteilung nicht aus sich, sondern aus dem Kreise der Dinge nehmen, die er beobachtet.»
Carl Gustav Carus, 1789-1869; deutscher Naturphilosoph, Arzt, Psychologe und Landschaftsmaler; mit Goethe, dem er auch geistig nahe stand, ab 1818 in freundschaftlichem Briefwechsel.
Noch immer bleibt zwar: Zitat aus dem Kapitel «Von dem Erkennen» in Carl Gustav Carus: «Organon der Erkenntniß der Natur und des Geistes», Leipzig F. A. Brockhaus, 1856, S. 89f. WÖrtlich lautet das Zitat: «Noch immer bleibt zwar der feinere innerlichste
29
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:227
￼Bau des Nervensystems und namentlich des Hirns dem Physiologen und Anatomen ein unaufgelÖstes RÄtsel, aber daß jene Konzentration dieser Gebilde mehr und mehr in der Tierreihe steigt und im Menschen einen Grad erreicht, wie durchaus in keinem andern Wesen, dies ist eine vollkommen festgestellte Tatsache, es ist fÜr die Geistesentwickelung des Menschen von hÖchster Bedeutung, ja, wir dÜrfen es geradezu aussprechen, eigentlich schon die hinreichende ErklÄrung. Wo der Bau des Hirns daher nicht gehÖrig sich entwickelt hat, wo Kleinheit und DÜrftigkeit desselben, wie bei Mikrozephalen und Idioten sich verraten, da versteht es sich von selbst, daß von Hervortreten eigentÜmlicher Ideen und vom Erkennen gerade ebenso wenig die Rede sein kann, wie in Menschen mit vÖllig verbildeten Generationsorganen von Fortbildung der Gattung. Ein krÄftig und schÖn entwickelter Bau des ganzen Menschen dagegen und des Gehirns insbesondere, wird zwar noch nicht allein den Genius setzen, aber doch jedenfalls die erste und unerlÄßlichste Bedingung fÜr hÖhere Erkenntnis gewÄhren.»
37 vgl. Zeitschrift «Das Reich»: Gemeint ist der Aufsatz «Die Erkenntnis vom Zustand zwischen dem Tode und einer neuen Geburt» in der von Alexander von Bernus herausgegebenen Zeitschrift «Das Reich», 1. Jg., Buch 1 und 4, MÜnchen, April 1916 und Januar 1917; wiederabgedruckt in «Philosophie und Anthroposophie. Gesammelte AufsÄtze 1904-1918», GA 35, S. 269-306.
45 Auch wer wie Lessing sagt, er begnÜge sich mit dem ewigen Streben nach Wahrheit: Gotthold Ephraim Lessing (1729-1781). «Wenn Gott in seiner Rechten alle Wahrheit, und in seiner Linken den einzigen immer regen Trieb nach Wahrheit, obschon mit dem ZusÄtze, mich immer und ewig zu irren, verschlossen hielte, und sprÄche zu mir: wÄhle! Ich fiele ihm mit Demut in seine Linke, und sagte: Vater gib! die reine Wahrheit ist ja doch nur fÜr dich allein!» Aus: «Eine Duplik», 1778. Zitiert nach: Gotthold Ephraim Lessing: «Werke», MÜnchen: Carl Hanser, 1979, Achter Band; S. 33.
48 Jean Paul: Eigentlich Johann Paul Friedrich Richter, 1763-1825, deutscher Dichter.
Nie vergess' ich: Aus Jean Paul: «Selberlebensbeschreibung», 2. Vorlesung. Sie erschien zuerst in der postum von Christian Otto herausgegebenen «Wahrheit aus Jean Pauls Leben. Kindheitsgeschichte von ihm selbst geschrieben» (3 Hefte in 2 BÄnden), Breslau 1826-1828; 1. Heft. Die Stelle lautet wÖrtlich: «Nie vergess' ich die noch keinem Menschen erzÄhlte Erscheinung in mir, wo ich bei der Geburt meines Selbbewußtseins stand, von der ich Ort und Zeit anzugeben weiß. An einem Vormittag stand ich als ein sehr junges Kind unter der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 9 Seite: 2 2 8
￼69
77
79
HaustÜre und sah links nach der Holzlege, als auf einmal das innere Gesicht <ich bin ein Ich> wie ein Blitzstrahl vom Himmel vor mich fuhr und seitdem leuchtend stehen blieb: da hatte mein Ich zum ersten Male sich selber gesehen und auf ewig. TÄuschungen des Erinnerns sind hier schwerlich gedenkbar, da kein fremdes ErzÄhlen in eine bloß im verhangnen Allerheiligsten des Menschen vorgefallne Begebenheit, deren Neuheit allein so alltÄglichen NebenumstÄnden das Bleiben gegeben, sich mit ZusÄtzen mengen konnte.» Zitiert nach Jean Paul: «SÄmtliche Werke», MÜnchen/Wien: Carl Hanser, 1987; Abteilung I, Sechster Band, S. 1061.
Jobann Gregor Mendel, 1822-1884, Österreichischer Forscher, Augustinerpater und Gymnasiallehrer; BegrÜnder der Vererbungslehre. ZunÄchst autodidaktische Ausbildung, dann Studium in Wien. Ab
1868 Abt des Klosters in Brunn.
Vom Vater bab' ich die Statur. Goethe, «Zahme Xenien», VI, 32. Wolfgang Amadeus Mozart, 1756-1791.
Lessing hat doch von sich gesagt: «Ich bin weder Schauspieler, noch Dichter.
Man erweiset mir zwar manchmal die Ehre, mich fÜr den letztern zu erkennen. Aber nur, weil man mich verkennt. Aus einigen dramatischen Versuchen, die ich gewagt habe, sollte man nicht so freigebig folgern. Nicht jeder, der den Pinsel in die Hand nimmt, und Farben verquistet, ist ein Maler. Die Ältesten von jenen Versuchen sind in den Jahren hingeschrieben, in welchen man Lust und Leichtigkeit so gernfÜr Genie hÄlt. Was in den neuerem ertrÄgliches ist, davon bin ich mir sehr bewußt, daß ich es einzig und allein der Kritik zu verdanken habe. Ich fÜhle die lebendige Quelle nicht in mir, die durch eigene Kraft sich empor arbeitet, durch eigene Kraft in so reichen, so frischen, so reinen Strahlen aufschießt: ich muß alles durch Druckwerk und RÖhren aus mir herauf pressen. [...] Ich bin daher immer beschÄmt oder verdrÜßlich geworden, wenn ich zum Nachteil der Kritik etwas las oder hÖrte. Sie soll das Genie ersticken: und ich schmeichelte mir, etwas von ihr zu erhalten, was dem Genie sehr nahe kÖmmt.» «Hamburgische Dramaturgie» 101.-104. StÜck, 19. April 1768, zitiert nach Lessing: «Werke», MÜnchen: Carl Hanser,
1973, Vierter Band; S. 694ff.
Oft ist der Schlaf der jÜngere Bruder des Todes genannt worden: Vgl. beispielsweise Lessing: «Winckelmann selbst merket, in seinem Versuche Über die Allegorie, bei dem Schlafe an, daß auf einem Grabsteine in dem Palaste Albani, der Schlaf als ein junger Genius, auf eine umgekehrte Fackel sich stÜtzend, nebst seinem Bruder, dem Tode,
81
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:229
￼vorgestellet wÄren [...]» Aus: «Wie die Alten den Tod gebildet»; zitiert nach Lessing: «Werke», MÜnchen: Carl Hanser, 1979, Sechster Band; S. 413.
91 Rudolf Hermann Lotze, 1817-1881, deutscher Philosoph, Mediziner und Physiologe, Professor in Leipzig, GÖttingen und Berlin.
Ohne ein Licht empfindendes Auge: Das Zitat konnte wÖrtlich so nicht gefunden werden. Vgl. Rudolf Hermann Lotze: «GrundzÜge der Psychologie. Diktate aus den Vorlesungen», Leipzig: S. Hirzel, 51894, S. 20: «Worin das GlÄnzen eines Lichtes, das durchaus niemand sÄhe, oder das Klingen eines Tones bestÄnde, den niemand hÖrte, ist ebenso unmÖglich zu sagen, als was ein Zahnschmerz wÄre, den niemand hÄtte.»
Eigentlich unternehmen wir umsonst: «Zur Farbenlehre. Didaktischer Teil», Vorwort, 2. Absatz. Die Stelle lautet wÖrtlich: «Denn eigentlich unternehmen wir umsonst, das Wesen eines Dinges auszudrÜkken. Wirkungen werden wir gewahr, und eine vollstÄndige Geschichte dieser Wirkungen umfaßte wohl allenfalls das Wesen jenes Dinges. Vergebens bemÜhen wir uns, den Charakter eines Menschen zu schildern; man stelle dagegen seine Handlungen, seine Taten zusammen, und ein Bild des Charakters wird uns entgegentreten.
Die Farben sind Taten des Lichts, Taten und Leiden. [...] Farben und Licht stehen zwar unter einander in dem genauesten VerhÄltnis, aber wir mÜssen uns beide als der ganzen Natur angehÖrig denken: denn sie ist es ganz, die sich dadurch dem Sinne des Auges besonders offenbaren will.
Eben so entdeckt sich die ganze Natur einem anderen Sinne. [...] So spricht die Natur hinabwÄrts zu andern Sinnen, zu bekannten, verkannten, unbekannten Sinnen; so spricht sie mit sich selbst und zu uns durch tausend Erscheinungen. Dem Aufmerksamen ist sie nirgends tot noch stumm [...].» Zitiert nach «Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften» innerhalb der sogenannten Sophienausgabe, II. Abteilung, 1. Band, Weimar: Hermann BÖhlau, 1890, S. IXf. Siehe auch Band III in «Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften», kommentiert und herausgegeben von Rudolf Steiner in KÜrschners «Deutscher National-Litteratur», Stuttgart: Union Deutsche Verlagsgesellschaft, 1890 (Nachdruck Dornach 1975), GA lc.
106 durch ihr gegenseitiges VerhÄltnis die SeelenÄußerungen: Zu dieser Stelle siehe oben unter «Herausgeberkorrekturen gegenÜber dem Text der 31. Auflage (1987) auf Grund der Ausgabe letzter Hand».
109 sondern sie werden von demselben entlassen: Zu dieser Stelle siehe oben unter «Herausgeberkorrekturen gegenÜber dem Text der 31. Auflage (1987) auf Grund der Ausgabe letzter Hand».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:230
￼133 Vedanta: Sanskrit: «Ende des Veda»; bezeichnete ursprÜnglich die Upanischaden, die am Ende des Veda [«Wissen»], der heiligen altindischen Schriften, stehen; spÄter die philosophischen Systeme der Brahmanen.
134 Das bist du: Sanskrit: Tat Warn asi. Zusammen mit dem folgenden einer der bedeutendsten LehrsÄtze oder Mantras der Vedanta-Philosophie in den Upanishaden. Vgl. etwa: «Dieses ganz Feine, das du nicht mehr wahrnimmst, mein Lieber, aus diesem [erwachsen] steht dieser große Feigenbaum da. Glaube mir, mein Lieber, aus diesem Feinen besteht diese ganze Welt. Dies ist das Wahre [d. h. die letzte wirkliche RealitÄt], dies ist der Ätman, das bist du (tat tvam asi), o Shvetaketu.» In UddÄlaka Ärunis Belehrung seines Sohnes beschließt dieser Lehrsatz in Ähnlicher Weise zahlreiche Gleichnisse. «ChÄndogya-Upanishad» 6, 12. Zitiert nach: «Indische Geisteswelt. Band I: Glaube und Weisheit der Hindus», eingeleitet und herausgegeben von Helmuth von Glasenapp; Baden-Baden: Holle, o. J. (ca. 1958); S.36.
Ich bin Brahman: Sanskrit: Aham Brabman asmi. Zusammen mit dem vorhergehenden einer der bedeutendsten LehrsÄtze oder Mantras der Vedanta-Philosophie, aus den Upanishaden. Vgl. etwa: «Das hÖchste Brahman, die Seele von allem, die große StÜtze der Welt, feiner als das Feine, das immer Seiende, das bist du, das bist du. Was sich im Wachen, Traum, Tiefschlaf usw. ausgebreitet zeigt, das Brahman bin ich: wer das weiß, wird von allen Banden frei.» «Kaivalya-Upanisad». Zitiert nach: «Aus Brahmanas und Upanisaden. Gedanken altindischer Philosophen», Übertragen und eingeleitet von Alfred Hillebrandt; Jena: Eugen Diederichs, 1923; S. 161.
147 Johannes Kepler, 1571-1630.
Wahr ist's, daß der gÖttliche Ruf: Die Stelle findet sich in den «Kommentaren» zu seinem Werke «Astronomia Nova, AiTioX,oyTiToe, sev physica coelestis, tradita commentariis de motibvs Stellas martis», 1609, Pars II, Cap. VII. Welche Übersetzung Steiner verwendet hat, konnte nicht ermittelt werden. Vgl. die Übersetzung von Max Caspar: «Es ist wahr, daß der gÖttliche Ruf, der die Menschen Astronomie lernen heißt, sich in der sichtbaren Welt selber ausdrÜckt, nicht mit Worten und Silben, sondern durch die Dinge selber und durch die Abstimmung des menschlichen Geistes und der menschlichen Sinne auf die Schar der HimmelskÖrper und deren ZustÄnde.» Zitiert nach: Johannes Kepler: «Der Mensch und die Sterne. Aus seinen Werken und Briefen», Auswahl von Martha List. Wiesbaden: InselVerlag, 1953; S. 19f.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:231
￼157
195
196
198
199
Es gibt mehr Dinge: Aus William Shakespeares «Hamlet», I. Akt, 5. Szene.
Wilhelm August Oscar Hertwig, 1849-1922, deutscher Anatom und Zoologe, SchÜler Haeckels. Habilitierte sich 1875 in Jena und wurde Professor fÜr Zoologie und 1881 fÜr Anatomie. 1888-1921 leitete er das Anatomisch-biologische Institut (II. Anatomisches Institut) in Berlin. «Das Werden der Organismen. Eine Widerlegung von Darwin's Zufallstheorie», Jena: Fischer, 1916.
Neovitalismus: Durch Hans Driesch, Jakob Baron von UexkÜll und andere im 20. Jahrhundert vertretene Anschauung von der nicht kausal-mechanisch erklÄrbaren Eigengesetzlichkeit der Lebenserscheinungen. Der Begriff bezieht sich auf den sogenannten Vitalismus, die zum Teil auf Aristoteles zurÜckgehende Auffassung einer besonderen, die Lebenserscheinungen bewirkenden Lebenskraft (vis vitalis).
Genaueres darÜber ist in meiner «Geheimwissenschaft» zu finden:
«Die Geheimwissenschaft im Umriß» (1910), GA 13; S. 242f.
Man wird in meinem Buche «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» [...] die eigentliche Wesenheit der «Intuition» beschrieben finden: Der Begriff «Intuition» kommt in dem genannten Werk (GA 10), das die Methodik der spirituellen Schulung schildert, ebenso wenig vor wie die Begriffe fÜr die vorbereitenden Stufen «Imagination» und «Inspiration». Dagegen spricht Steiner hier von der Stufenfolge «Vorbereitung», «Erleuchtung» und «Einweihung». Eine ausdrÜckliche Darstellung der «Imagination», «Inspiration» und «Intuition» findet sich in den AufsÄtzen, die gesammelt in «Die Stufen der hÖheren Erkenntnis» (GA 12) vorliegen und ursprÜnglich als Fortsetzung zu «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» gedacht waren. In «Die Geheimwissenschaft im Umriß» (GA 13) werden die drei Stufen ausfÜhrlich im Kapitel «Die Erkenntnis der hÖheren Welten» (S. 299-396) beschrieben; zum Begriff «Intuition» vgl. dort vor allem S. 357ff.
Karl Ludwig von Knebel, 1744-1834, lebenslanger «Urfreund» Goethes, 1774 als Erzieher des Prinzen Constantin nach Weimar gerufen, Übersiedelte 1784 nach Jena. Beteiligte sich an Goethes naturwissenschaftlichen Forschungen und Übersetzte Properz fÜr die von Schiller herausgegebene Zeitschrift «Die HÖren».
Man wird bei genauer Beobachtung finden: Diese Stelle ist wiedergegeben in «K. L. von Knebel's literarischer Nachlass und Briefwechsel», Hrgs. von K. A. Varnhagen von Ense u. Th. Mundt, Band 3, Leipzig: Reichenbach, 1836; S. 452. Es handelt sich nicht um einen
201
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:232
￼Brief, sondern um Knebels letzten Tagebucheintrag, datiert «Den 30. Dezember 1833». Der vollstÄndige Eintrag lautet wÖrtlich:
«Man wird, bei genauerer Beobachtung finden, daß in dem Leben der meisten Menschen sich ein gewisser Plan findet, der, durch eigene Natur, oder durch die UmstÄnde, die sie fÜhren, ihnen gleichsam vorgezeichnet ist.
Die ZustÄnde ihres Lebens mÖgen noch so abwechselnd und verÄnderlich sein, es zeigt sich doch am Ende ein Ganzes, das unter sich eine gewisse Übereinstimmung bemerken lÄßt.
Ich habe dieses, bei meinem hohen Alter, unter den mancherlei UmstÄnden, die mein Leben leiteten, sonderlich bemerkt. Es ist nicht meine Absicht, und wÜrde sich eben auch nicht sonderlich belohnen, solche einzeln hier anzufÜhren; aber wenn ich nun zusammenrechne, was mein und der Meinigen Loos im Leben also gewÜrfelt hat, so finde ich in dem Facit meist Überall vollkommene Übereinstimmung. Die Hand eines bestimmten Schicksals, so verborgen sie auch wirken mag, zeigt sich auch genau, sie mag nun durch Äußere Wirkung oder innere Regung bewegt sein; ja, widersprechende GrÜnde bewegen sie oftmals in ihrer Richtung.
So verwirrt der Lauf ist, so zeigt sich doch immer Grund und Richtung durch.»
Siehe dazu auch Karl Boegners Artikel: «Über das Karl Ludwig von Knebel-Zitat in Rudolf Steiners Tbeosophie», «Das Goetheanum», 25. 9. 1983; S. 309-310.
206 Moritz Benedikt, 1835-1920, Wiener Mediziner, Neurologe und Elektrotherapeut. BeschÄftige sich auch mit Kriminalanthropologie, Hypnose, Rutenund Pendellehre.
211
Es gibt, wenn auch: Das Zitat lautet wÖrtlich: «Es gibt, wenn auch eine relativ geringe Anzahl von Menschen, die <dankelangepaßt> sind. Ein relativ grÖßerer Teil dieser MinoritÄt sieht in der Dunkelheit sehr viel Objekte leuchtend ohne Farben und nur relativ sehr wenige sehen die Objekte auch gefÄrbt. [...] Eine grÖßere Anzahl Gelehrter und Ärzte wurden in meiner Dunkelkammer von meinen zwei klassischen <Dunkelangepaßten> [...] untersucht und es konnte den von denselben Untersuchten kein gerechter Zweifel an der Richtigkeit der Beobachtung und Schilderung zurÜckbleiben. [...] Farbenwahrnehmende Dunkelangepaßte sehen nun an der Vorderseite die Stirne und den Scheitel blau, die Übrige rechte HÄlfte ebenfalls blau und die linke rot oder mancher [...] orangegelb. RÜckwÄrts findet dieselbe Teilung und dieselbe FÄrbung statt.» Moritz Benedikt: «Rutenund Pendellehre», Wien und Leipzig: A. Hartlebens Verlag, 1917; S. 17.
Vorwort zur englischen Ausgabe: Rudolf Steiner schrieb dieses Vorwort fÜr die englische Ausgabe von 1922: «Theosophy. An Introduc-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:233
￼tion To the Supersensible Knowledge Of the World And the Destination Of Man». By Rudolf Steiner. Eighteenth edition with considerable additions [bezieht sich auf deutsche Ausgabe], Translated and revised with the permission of the author. London: Kegan Paul, Trench, Trubner & Co. / New York: E. P. Dutton & Co., 1922. Auf dem Archivexemplar wurde von unbekannter Hand mit Bleistift auf dem Vorsatz vermerkt: «Übersetzung von 1910 durch Mrs. E. D. Sheilds nach der 3. deutschen Auflage. Überarbeitet 1921 durch Bertram Keightley nach der 18. deutschen Auflage». Das handschriftliche Orginalmanuskript, dem unser Abdruck folgt, befindet sich im Vreede-Archiv und trÄgt den Titel «Preface to this English edition». Der deutsche Text des Vorwortes wurde bereits in Heft 55 der BeitrÄge zur Rudolf Steiner Gesamtausgabe\ Dornach 1976, S. 13f., abgedruckt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:234
￼Namenregister
* nicht namentlich erwÄhnt ( ) nur im Zitat erwÄhnt
Benedikt, Moritz 206f.
«Rutenund Pendellehre» 206f.
Carus, Carl Gustav 29
«Organon der Erkenntnis der Natur und des Geistes» 29
(Darwin, Charles) 195
Fichte, Johann Gottlieb 17 «Wissenschaftslehre» 17
Goethe, Johann Wolf gang von 15, 24f., 27, 75, 77, 91-93, 200 «Der Versuch als Vermittler von Object und Subject» 24f. «Zahme Xenien» («Vom Vater hab ich ...») 77
Hertwig, Oscar 195
«Das Werden der Organismen» 195
Jean Paul 48f.
«Wahrheit aus Jean Pauls Leben» 48
Kepler, Johannes 147 «Astronomia Nova» 147
Knebel, Karl Ludwig von 201
Lessing, Gotthold Ephraim 45, 79 «Eine Duplik»* 45
Lotze, Rudolf Hermann 91 «GrundzÜge der Psychologie»* 91
Mendel, Gregor 69
Mozart, Wolfgang Amadeus 79 Plato 184
Schiller, Friedrich von 74 Shakespeare, William"' 157
Steiner, Rudolf
«Die Philosophie der Freiheit» (GA 4) 12
«Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» (GA 10) 199, 202
«Die Geheimwissenschaft im Umriß» (GA 13) 13, 119, 193, 198f., 202f.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:235
￼Figuren in der A.
Begierden / Begehren 168f.
165
25, 58f., 82, 96f., 106,110f., 113f., 116, 138, 146,
Sachregister
erstellt von Martina Maria Sam
Aberglaube 156, 193
Affekte 162, 164
Antipathie (als Grundkraft der Seelenwelt)
46, 51, 99-105, 112-114,
179f.
Art(en) (Gattung) 26, 35f., 39, 71 f., 80
Astralleib 58-60
Äthergeist siehe Lebensgeist
Ätherleib 37-42, 47, 50, 55, 76f., 154f.
Aura des Menschen 48f., 50, 55, 158, 160-171, 204-207
Wirkung des Ich auf die A. 50
Eigenschaften in der A . 160
drei Farbengattungen in der A . 165-167
Ort der Begierden
Begierdenwelt / Wunschwelt 97, 105
Begierdenglut (Region der Seelenwelt) 101, 104f., 113f. Behagen (im Seelischen) 103, 106, 115, 117
Bewußtsein 46, 48, 62, 84, 113, 142, 145 Bewußtseinsseele 46f., 51, 56-58, 75f., 78
Biographie, Wesen der 70-75
Dauer 61-63, 82
Denken 20, 22, 32-34, 42-45, 52, 56, 74, 80, 82, 84, 88, 121, 147f., 163,
170, 172, 174-176, 183-185,187
Bedeutung des D.s 33f.
D. erkennt Wahrheit 44f.
Zutritt zum geistigen Felde durch D. 74
Finden des Erkenntnispfades durch das D . 172
Eindruck / EindrÜcke / Sinneseindruck 25, 27, 29f., 32, 39, 56, 61-67, 73, 78, 82, 87, 102, 106f., 114, 151, 161, 165-167, 178, 180-182, 187, 196
Einweihung (Initiation) 192
Elementarreich(e) 150-154
Elementarwesen 152
Empfindung(en) 30f., 33f., 36, 39-43, 45-47, 49, 52f., 56, 61, 65, 82,
96, 101, 106, 126, 138, 15lf., 155, 165, 174, 180, 190, 198-200, 204 EmpfindungsfÄhigkeit 75, 179
Empfindungsleib 42
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:236
111,113
￼Empfindungsseele 40-44, 46f., 50, 56-60, 76-78, 82
Entbehrung / Entbehrungserlebnisse (Seelenweit) 111, 114f. Erinnerung 26, 62-68, 83f., 133, 200
Erkenntnis(se), Erkennen 9, 11-15, 19-21, 23-25, 44f., 107, 157, 159,
171-173, 174, 177, 184-187, 190-192, 194, 196-200, 202, 205
hÖhere / Übersinnliche 177-180,199
Erkennen und Handeln
Grenzen der Erkenntnis Erkenntnispfad / Pfad der Erkenntnis
9, 11-15, 19f., 30, 84, 108, 160, 172, 175,
32, 107 20
177, 180, 193f., 202, 208
Erziehung 69,93, 117
Ewiges 46f., 67, 136, 144, 167f., 187, 189-192, 197, 203f. ewige Namen der Dinge 128
FÄhigkeit(en) 20, 67f., 74, 76, 78f., 82, 85, 121,130f., 135,137f., 141, 144, 151f., 158, 169,172, 177, 179, 189, 191, 204
Farbe(n) 17f., 25, 31, 33, 36, 39, 51f., 61, 90-92, 94,101, 124,158-166, 168-171, 189, 193, 197,206f.
in der Aura 50, 158-171, 206f.
Fegefeuer 113
Form(en) (Gestalt) 35, 38-40, 77f., 80, 122, 125, 127, 129, 147-153,
156f., 160, 164f.
Fortpflanzung und Wachstum (Lebenskraft) 34f., 50, 149, 151f. Freiheit 191, 193
Freude / F. und Leid(en) / F. und Schmerz 25, 27, 44f., 87f., 106, 114,
116,126, 162, 181, 185, 187
frÜhere (vorangehende) Erdenleben 74, 84, 87, 141, 145
Geburt und T od (als Grenzen) 68, 75, 78, 81, 88, 145
GedÄchtnis 62-65, 67, 82, 143, 170
Gedanke(n) 28, 32, 34, 42-45, 50, 52, 88, 98, 106f., 120-122, 126f.,
129, 131-134, 139, 147-149, 152-154, 158-160, 162, 164, 171f., 176,
178, 182-185, 189, 191, 198,203-205
als «Stoff» des Geisterlandes 120-122
Gedankenarbeit
Gedankenform
Gedankenwelt
Gedankenwesen(heit) 121, 127, 132f., 135f., 138, 148, 172 GefÜhl(e), FÜhlen 18, 25f., 31, 34, 42, 49, 77, 96, 103, 115f., 126,138,
155, 158f., 174, 181, 184f, 187, 190
Gehirn 29-31, 33f., 39, 49, 96, 152f., 182
als leibliches Werkzeug des Denkens 33
Geist / Geistiges 26-28, 33, 38, 46, 50f., 56, 61f., 66-69, 75f., 78f., 81f.,
85-88,93,95,98, 105-110, 112, 117-121, 127, 129-135, 139-143, 146, 148, 152-155, 157, 164, 167, 175, 187, 189, 192-194, 199, 206
34, 172, 174f. 132, 157f., 203
122, 128, 133, 146f., 172, 176, 178, 182, 184
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:237
22f., 80, 145, 158, 161, 172f.,
￼Geist(es)wesen(heit) 12lf., 146f., 150, 152, 160 Geisterland 119-146,148-151, 154, 157f., 182, 187
Regionen des Geisterlandes 124-127, 132, 134-144, 148f., 154
erste Region (Urbilder der physischen Welt) 124f., 134-137
zweite Region (Urbilder des Lebens) 125f., 136f.
dritte Region (Urbilder alles Seelischen) 126f., 138
vierte bis siebte Region (SchÖpferkrÄfte der Urbilder) 127f.,
139-145
GeisteshÜlle (aurische HÜlle) 54f., 57
Geisteswissenschaft / geisteswissenschaftlich 8, 12, 22, 95, 161, 172f.,
176, 194f., 198f., 201,205f.
geistige Entwickelung 52, 95, 162
geistige Forschung / Geistesforscher 9,18, 33, 37, 79, 173f., 176,194,
197,204,207
geistige Welt / Geist(es)welt / Welt des Geistes 9,18, 52-54, 56, 58f.,
73, 75, 78, 90, 92-95, 98, 106, 108-110, 120-123, 127, 129, 135f., 144, 147, 149f., 154, 156, 159, 168, 171, 173f., 178, 182,184-188, 193f., 199,202,204-206
geistige Wesenheit des Menschen 32f., 55, 72, 74, 129, 133
geistiges 159f. geistiges
geistiges 208
geistiges
Geistkeim 150
GeistkÖrper 53
Geistmensch, Geistesmensch 54-60, 128, 186
als verwandelter physischer Leib 59f. Geistselbst 51f., 55, 57-60, 75f., 78f., 86, 143, 199
Auge / Geistesauge 19, 38, 41, 74, 89, 121, 124f., 146, 157,
Ohr / HÖren / SphÄrenmusik 123f., 127f., 157
Sehen / Schauen 23, 36, 40f., 47, 55, 89, 123, 165, 189, 204,
Wort / geistige Sprache 128, 203
als verwandelter Astralleib GemÜt 43, 162f., 173 GemÜtsseele 43
Genie 77, 79, 139
59f.
Gesetze des Wahren und Guten
Gesinnung 176,186,189
Gestalt des Menschen 68f., 72, 76
gesunder Menschenverstand 174,194
Gier (in der Seelenwelt) 100f., 113
Gleichnis(se) 81, 96, 120f., 124, 127, 136, 156, 190, 192f. Gnomen 156
Gruppen-Ich 198
GÜte / Gutes, ewige 44-47, 50, 54, 67, 78, 107, 159, 168
Handlungen / Handeln 31f., 49, 62, 92, 107, 144, 179, 181-183, 185f., 191,202
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:238
54, 67, 78
￼Hingabe 138, 164, 172, 176-178, 180
hÖhere Welt(en) 23, 34, 82, 94-96, 119-122, 128, 144, 172, 175, 187 HÜllen des Ich / des Geistes 49-51, 54, 58
Ich des Menschen 48-53, 55-60, 63f., 78, 83-85, 182, 189, 198-200
Natur des Namens «Ich» 49f.
HÜllen des Ich / des Geistes 49-51, 54, 58
als Seelenkern 60
Ich-V orstellung
Ich-GefÜhl 199
Instinkte (Teil des seelischen Wesens) Intuition 52f., 56, 199
Karma (Schicksalsgesetz) 88, 110, 142
Kinder 42, 48, 170, 177, 198f.
Kristall / Kristallisationsprozeß
LÄuterung 113f., 116-118 Lebensgeist 55-60, 80, 128
als verwandelter Lebensleib
83, 199
35, 37f., 140, 149f., 153
59f.
37-39, 56-60, 68, 80, 197
Leib / Leibliches siehe auch Ätherleib, Astralleib, physischer
Leib 26-30, 32-34, 38f., 41, 47, 49-51, 55f., 61f., 66-68, 75f., 82, 88, 90, 92f., 96,105-110, 112,115f., 133, 155, 162, 167
im VerhÄltnis zum «Ich» 49f., 55f.
Leidenschaften (als Teil des seelischen Wesens) 42f., 45, 59, 77f., 96,
Lebenskern(e)
Lebenskraft
LebenslÄufe
frÜhere L.
Lebensleib siehe auch Ätherleib Lebenswelt 38,40
128, 144
35-37, 54-56, 195f. 82, 88, 199f.
79,138,141,143
126f., 164, 169
Liebe 142, 160, 169f.
Lust und Unlust / Schmerz (Teile des seelischen Wesens)
103, 106f., 111,115-118, 138,179-182, 187f. als Region der Seelenwelt 105, 115
27, 31 f., 42,
Mathematik 184f.
Mensch als BÜrger dreier Welten 28, 58, 75, 88, 90, 128, 144, 146
Gliederung des ganzen Menschen 57, 60, 196-198
Teile des irdischen M. 57f.
als Gedankenwesen 172
als eigene Gattung 71, 74, 79
geistiger M. / IndividualitÄt 54, 72-74 Menschheitsentwicklung 94
menschliche SchÖpfungen (Urbilder) 139
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:239
42, 101, 126, 158, 198
￼Mineral / mineralisch / Mineralreich / Mineralwelt 28-30, 34-36, 38, 41, 43, 50f., 124, 148-150, 155
Nationalgeist siehe Volksgeist
NaturschwÄrmerei (in der Seelenwelt nach dem Tode) 116 Naturwissenschaft / naturwissenschaftlich 15, 37, 74f., 195f., 204f.,
207
Neigungen / Abneigungen (Teile des seelischen Wesens)
82, 106f., 110, 112, 114,117, 146, 155, 162, 169, 180 Neovitalismus 196
Offenbarung(en) 41, 52, 59, 61, 92,103, 177,181, 199 Organ(e) hÖhere / geistige 36, 40f., 44, 93f., 158
Seelenorgane 187
45-47, 77f.,
PersÖnlichkeit / persÖnlich / persÖnliche Eigenart 47, 70, 77', 80, 86, 140, 169f., 184-186, 188, 192f.
Pflanze(n) / Pflanzenreich / pflanzlich 24, 28-30, 35f., 38, 40, 52f., 104, 124, 148-153, 155,183,189
physische Welt 52-54, 58, 75, 82, 88, 90, 94f., 96-99, 101, 106-108, 116, 118-125,129-131, 135, 137-139, 145f., 161, 171, 198f.,202f.
physischer KÖrper / Leib / KÖrperlichkeit 37-39, 41 f., 47, 49f., 53-60, 76f., 82, 87f., 90, 94-98, 101, 116, 119, 125, 129-131, 133, 135, 145, 153-155,166,197,203
Reizbarkeit, fließende (Region der Seelenwelt) 102, 104f., 114f. religiÖs / Religion 113, 117, 136f., 162f., 170
Salamander 156
Schicksal 24, 61, 68, 81, 83-89, 108-110, 137, 142, 199-201
Schicksalsschlag 200,203
Schmerz siehe auch Freude und Schmerz 113f., 188
SchÖne, das ewige / edle 168, 185, 187
SchÜler der Weisheit 192f.
Seele 14, 16, 19, 23, 26-28, 31-33, 39, 41-47, 49-51, 53, 55-59, 61-68,
70, 73, 75-85, 87f., 91, 93-98, 101-120, 126, 129, 135-137, 144-146, 152f., 156, 159, 161-164, 167, 173,175, 182, 187f., 194, 197f., 202-206
zwischen Leib und Geist 47, 61 f., 105-107
im VerhÄltnis zum «Ich» 49-51, 53, 55f.
zwischen Gegenwart und Dauer 61 f.
als Bewahrerin der Erinnerung 66
die drei Glieder der S. 47
sieben Seelenglieder 196-198
Schicksal nach dem Tode 108f,
Verbindung zum Geist nach dem Tode
110-112
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:240
￼Seelengebilde, drei Arten von 100-106
Seelenkraft, tÄtige (Region der Seelenwelt) 103-105,118
SeelenkrÄfte / Seelenstofflichkeit 97, 101-105, 112, 155 Seelenleben (Region der Seelenwelt) 103-105, 118
Seelenlebens, Gesundheit des 175, 194
Seelenleib siehe auch Empfindungsleib 42, 47, 56-59, 75-78, 154f.,
197
Seelenlicht (Region der Seelenwelt) 103-105, 116
Seelenraum 99f., 102-105, 117
Seelenwelt / seelische Welt / Welt der Seele 50f., 58, 75, 90, 93,
95-100, 103-105, 108-110, 112-117, 119f., 121-124, 129, 138f., 146f., 151f., 154f., 157f., 160, 182, 198
Regionen der Seelenwelt 101, 104f., 112f., 115-119
erste Region (Begierdenglut) 101, 104f., 113f.
zweite Region (fließende Reizbarkeit) 102, 104f., 114f.
dritte Region (WÜnsche) 102, 104, 115
vierte Region (Lust und Unlust) 103, 105, 115
fÜnfte Region (Seelenlicht) 103-105,116
sechste Region (tÄtige Seelenkraft) 103-105,118
siebte Region (Seelenleben) 103-105,118 Seelenwesen(heit) 83, 104, 108,118, 147, 171, 197 seelische Wesenheit des Menschen 30f., 42, 49 Seelisches 29, 31-33, 95, 103, 111, 146, 206
seelisches Beobachten 65
seelisches Gleichgewicht 188
Seher (geistiger) 23, 41, 89, 159, 161f., 167f., 174, 204f.
Selbst 33, 48, 51, 115f., 133, 163, 168
hÖheres / wahres / gÖttliches S. 107, 130, 141-143, 168 Selbstbewußtsein 48f., 153
SelbstgefÜhl 115, 153, 169f., 188f.
SelbstmÖrder (in der Seelenwelt nach dem Tode) 116
Sinn(e) 17, 19, 21f., 25, 27f., 31, 35f., 53, 56, 59f., 90-92, 95f„ 107f.,
114, 117, 120,122, 132, 146-148, 150, 157f., 189, 196
geistige / hÖhere / innere S. Sinneseindruck siehe Eindruck Sinnesempfindung 30f., 52 Sinnesorgane 56, 181 SphÄrenmusik 123
18f., 90, 93f., 121, 158f., 176
Streben 45,186
Sylphen 156
Sympathie (als Grundkraft der Seelenwelt)
146, 179f.
46, 51, 99-105, 112-117,
Tastsinn 36,91,98, 196
Tat(en) 31, 63f., 73, 81-88, 92, 107, 118, 191, 203
Folgen der T. im VerhÄltnis zum Ich 63f., 81-88
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:241
￼Theosophie (Begriff) 22
Tier(e) / Tierreich / tierisch 28-30, 33, 35f., 43, 46, 70-72, 85, 87, 101,
125f., 140, 148, 151-153, 155, 169, 189, 198
als Gattungswesen 71 f.
in den HÖhlen von Kentucky 85, 87
Tod siehe auch Geburt und Tod 38,81,105, 107-116, 119, 129, 134f.,
140, 145, 197f.,203
Schlaf und Tod 81,86
Leben zwischen Tod und neuer Geburt 73, 140, 145, 203
Triebe (als Teil des seelischen Wesens) 42f., 46, 58f., 78, 96f., 101, 117,
151f., 158f., 162-164, 168f. Triebleben 151, 169
Übungen 175, 177f., 189f., 192
Unbefangenheit / unbefangen 20, 83, 173, 176, 178f., 183
Undinen 156
Urbilder, geistige 121-125,127, 132f., 138f., 148-150,153-155, 202 Urgeist(er) 134
UrkrÄfte 126
Urteilen (auf dem Erkenntnispfad)
Urwesen 134, 150
176-179
V edanta 134
V erehrung 136f.
Vererbung 35, 69f., 72, 75-79, 82, 87f.
geistige Vererbung 72
Vergangenheit / Vergangenes 66f., 81, 143f. VergÄnglichkeit / VergÄngliches / vergÄnglich
45, 6lf., 136, 139, 142,
167,188-190,197
VerkÖrperung/en 87f., 107-110, 125, 128-133, 135f., 140-144, 169
frÜhere / vorige / letzte V.(en) 87f., 110, 140
folgende / neue / nÄchste V. 108,110, 143f.
physische / irdische / leibliche V. 109, 125, 130, 133, 136 Verlangens, Welt des 97
Verstandesseele 42f., 46f., 50, 56-58, 154f.
Volk / VÖlker 70, 76, 134, 140, 155
V olksgeist Vorfahren Vorstellung
155f.
35, 43, 68-70, 72-75,17
62-66, 82, 84, 98, 152, 158, 160, 164, 184, 199-201
Wachstum (Lebenskraft) 35, 50, 149, 151f.
Wahrheit / ewiges Wahres 19, 44-47, 50f., 54, 61 f., 66f., 78, 89, 107,
144, 168, 176, 182, 185-187, 192
WahrheitsgefÜhl, gesundes 20
Wahrnehmung 32, 36, 40, 59-63, 65f., 90, 158, 162, 196, 204f. geistige W. 123f., 158, 165, 192
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:242
￼sinnliche W. 59,146,158
Wahrnehmungsorgane, hÖhere / geistige 90, 92, 96, 188, 202 Weisheit, gÖttliche 22, 144
Welten, drei 28, 58, 75, 88, 90, 128, 144, 146, 153, 158
sieben Reiche der dreifachen Welt 153
Wesen(heit) der Dinge 91 f., 146, 180f., 191
wiederholte Erdenleben 80, 88, 200f.
WiederverkÖrperung 74, 88, 139, 199
Wille 31,49,52, 187, 191,203
Wille zur Freiheit 191
Wirkung(en) (der Taten und Erlebnisse)
Ursache und W. (Zusammenhang)
Wissenschaft / wissenschaftlich 12, 14f., 19, 2lf., 66, 69, 118, 139, 195,
205
Wollen 140,170, 191
Wunsch / WÜnsche 82, 87, 96-98, 102, 104,106, 110f., 115f., 138, 140,
146
(Region der Seelenwelt)
Zeitgeist 156
Zufall / zufÄllig 83, 200 Zukunft 81, 143f.,203f.
102,104,115
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung
Buch:9 Seite:243
63f., 68, 81, 83, 86, 191 81,157
￼Weitere AusfÜhrungen zum Thema im Werk Rudolf Steiners
GA = Rudolf Steiner Gesamtausgabe Tb = Rudolf Steiner TaschenbÜcher
Schriften
Die Philosophie der Freiheit. GrundzÜge einer modernen Weltanschauung. Seelische Beobachtungsresultate nach naturwissenschaftlicher Methode (1894) GA 4 (TB 627)
Erkenntnistheoretische Grundlegung der Anthroposophie.
Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten t (1904/05) GA 10 (TB 600)
Wesentlich erweiterte Darstellung des in der «Theosophie» im Kapitel «Der Pfad der Erkenntnis» skizzierten anthroposophischen Schulungsweges.
Die Geheimwissenschaft im Umriß (1910) GA 13 (TB 601) Umfassendste Darstellung des Wesens und der Entwicklung von Menschheit, Erde und Kosmos in Rudolf Steiners Werk.
Anthroposophie. Ein Fragment aus dem Jahre 1910 GA 45
Kurzer, unvollendet gebliebener Abriß Über die Anthroposophie und erste AnsÄtze zur Sinneslehre des Menschen.
Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit (1911) GA 15 (TB 614)
Zur Entwicklung der Menschheit im Zusammenhang mit der geistigen Welt.
Lucifer Gnosis. Grundlegende AufsÄtze zur Anthroposophie und Berichte aus den Zeitschriften «Luzifer» und «Lucifer Gnosis» 1903 bis 1908. GA34.
Anthroposophische LeitsÄtze. Der Erkenntnisweg der Anthroposophie Das Michael-Mysterium (1924/25) G A 26
In aphoristisch knapper Sprache skizziert Rudolf Steiner hier am Ende seines Lebens noch einmal den anthroposophischen Weg neu.
VortrÄge
Ursprung und Ziel des Menschen. Grundbegriffe der Geisteswissenschaft.
23 VortrÄge, Berlin 29. 9. 1904 bis 30. 3. 1905 GA 53 (TB 682) Öffentliche VortrÄge aus der Zeit der Entstehung der «Theosophie» zu zentralen Themen der Geisteswissenschaft.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:244
￼Vor dem Tore der Theosophie. 14 VortrÄge, Stuttgart 22. 8. bis 4. 9. 1906, mit zwei Fragenbeantwortungen GA 95 (TB 659)
FrÜher grundlegender Vortragszyklus zur Geisteswissenschaft und den verschiedenen Schulungswegen.
Die Theosophie des Rosenkreuzers. 14 VortrÄge, MÜnchen 22. 5. bis 6. 6. 1907 GA 99 (TB 643)
Umfassender Vortragszyklus zur Entwicklung von Kosmos, Erde und Mensch und zu den Daseinsformen des Menschen.
Makrokosmos und Mikrokosmos. Die große und kleine Welt. Seelenfragen, Lehensfragen, Geistesfragen. 11 VortrÄge, Wien 21. bis 31. 3. 1910, mit einem vorangehenden Öffentlichen Vortrag, Wien 19. 3. 1910 GA 119 (TB 703)
VortrÄge zum Zusammenhang von Mensch und Kosmos und zu Initiationswegen.
Die Offenharungen des Karma. 11 VortrÄge, Hamburg 16. bis 28. 5. 1910. GA 120 (TB 620)
AusfÜhrliche Darstellung des Schicksalsgesetzes.
WiederverkÖrperung und Karma und ihre Bedeutung fÜr die Kultur der Gegenwart. 5 VortrÄge, Berlin, 23., 30. 1., Stuttgart 20., 21. 2., Berlin 5. 3. 1912 GA 135 (TB 647)
Eingehende Behandlung der Fragen nach den wiederholten Erdenleben und dem Schicksalsgesetz.
Das Leben zwischen dem Tode und der neuen Gehurt im VerhÄltnis zu den kosmischen Tatsachen. 10 VortrÄge, Berlin 5. 11. 1912 bis 1. 4. 1913 GA 141
AusfÜhrungen Über das nachtodliche Leben und die Vorbereitungen fÜr eine neue Inkarnation.
Initiations-Erkenntnis. Die geistige und physische Weltund Menschheitsentwickelung in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, vom Gesichtspunkte der Anthroposophie. 13 VortrÄge, Penmaenmawr 19. bis 31. 8.
1923 GA 227
SpÄte AusfÜhrungen zu Imagination, Inspiration und Intuition und dem Leben zwischen Tod und neuer Geburt.
BeitrÄge zur Rudolf Steiner Gesamtausgabe
Aufzeichnungen Rudolf Steiners zur Sinneslehre. Nr. 34, 1971
Der Weg zur hÖheren Erkenntnis im Lebenswerk und Lebensgang Rudolf
Steiners. Nr. 51/52, 1975.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:245
￼Bibliographischer Nachweis bisheriger Ausgaben
1. Auflage C. A. Schwetschke und Sohn, Berlin 1904
2., durchgesehene und erweiterte Auflage Max Altmann, Leipzig 1908
3., 4. und 5., durchgesehene und erweiterte Auflage Max Altmann, Leipzig 1910
6., wieder durchgesehene und erweiterte Auflage Max Altmann, Leipzig 1914
7. Auflage Max Altmann, Leipzig 1915
8. Auflage Max Altmann, Leipzig 1916
9., 10. und 11., vielfach erweiterte, neu bearbeitete und ergÄnzte Auflage Max Altmann, Leipzig 1918
12. Auflage Max Altmann, Leipzig 1919
13.-18. Auflage (13.-18. Tausend) Max Altmann, Leipzig 1920
19. Auflage (19.-23. Tausend) mit Vorbemerkung zur Neu-Ausgabe, Der Kommende Tag A.-G. Verlag (Philosophisch-Anthroposophische Bibliothek), Stuttgart 1922
20., 21. und 22. Auflage (24.-28., 29.-33., 34.-38. Tausend) Der Kommende Tag A.-G. Verlag (Philosophisch-Anthroposophische Bibliothek), Stuttgart (teilweise Überklebt: Philosophisch-Anthroposophischer Verlag am Goetheanum, Dornach) 1922
23. Auflage (34.-35. bzw. 39.-40. Tausend) Philosophisch-Anthroposophischer Verlag am Goetheanum, Dornach 1943
24. Auflage (36.-39. bzw. 41.^44. Tausend) Philosophisch-Anthroposophischer Verlag am Goetheanum, Dornach 1948
(25. Auflage, [45.-54. Tausend] Novalis-Verlag, Freiburg i. Br. 1946 [bezeichnet als: Deutsche Lizenzausgabe])
(26. Auflage [55.-64. Tausend] Freies Geistesleben, Stuttgart 1948 [bezeichnet als: 1.—10. Tausend der deutschen Lizenzausgabe])
(27. Auflage [65.-70. Tausend] Freies Geistesleben, Stuttgart 1955 [bezeichnet als 28. Auflage, 70.-75. Tausend])
Rudolf Steiner Gesamtausgabe
28. Auflage (71.-76. Tausend) Verlag der Rudolf Steiner-Nachlassverwaltung, Dornach 1961
Herausgegeben durch Robert Friedenthal
29. Auflage (77.-79. Tausend) Rudolf Steiner Herausgegeben durch Robert Friedenthal
30. Auflage (80.-84. Tausend) Rudolf Steiner Herausgegeben durch Paul G. Bellmann
31. Auflage (85.-90. Tausend) Rudolf Steiner Herausgegeben durch Walter Kugler
Verlag, Dornach 1973 Verlag, Dornach 1978 Verlag, Dornach 1987
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:246
￼Zum Werk Rudolf Steiners
Rudolf Steiner (1861-1925), der zunÄchst als Philosoph, Publizist und PÄdagoge tÄtig war, entfaltete ab Beginn des 20. Jahrhunderts eine umfassende kulturelle und soziale AktivitÄt und begrÜndete eine moderne Wissenschaft des Spirituellen, die Anthroposophie. Sein umfangreiches Werk umfaßt Schriften und Abhandlungen, Aufzeichnungen und Briefe, kÜnstlerische EntwÜrfe und Modelle sowie Textunterlagen von etlichen tausend VortrÄgen in Form von HÖrermitschriften.
Seit dem Tod von Marie Steiner-von Sivers (1867-1948), der LebensgefÄhrtin Rudolf Steiners, wird sein literarischer und kÜnstlerischer Nachlaß durch die von ihr begrÜndete Rudolf Steiner Nachlassverwaltung betreut. In dem dafÜr aufgebauten Rudolf Steiner Archiv wird seither an der Erhaltung, Erschließung und Herausgabe der vorhandenen Unterlagen gearbeitet. Die Buchausgaben erscheinen in dem angegliederten Rudolf Steiner Verlag.
Schwerpunkt der HerausgabetÄtigkeit ist die seit 1955/56 erscheinende Rudolf-Steiner-Gesamtausgabe (GA, siehe nachfolgende Übersicht). Sie umfaßt inzwischen Über 350 BÄnde und zusÄtzlich VerÖffentlichungen aus dem kÜnstlerischen Werk. Dazu kommen zahlreiche Einzel-, Sonderund Taschenbuchausgaben und andere begleitende VerÖffentlichungen. Die Ausgaben werden durch fachlich kompetente Herausgeber anhand der im Archiv vorhandenen Unterlagen ediert und durch Hinweise, Register usw. ergÄnzt. Vielfach werden bei Neuauflagen die Texte nochmals anhand der Quellen ÜberprÜft.
Noch liegt die Gesamtausgabe nicht vollstÄndig vor; viele Archivunterlagen bedÜrfen zudem der editionsgerechten Aufbereitung. Dies ist mit einem hohen zeitlichen und finanziellen Aufwand verbunden, der durch den Absatz der BÜcher nicht finanziert werden kann, sondern durch UnterstÜtzungsbeitrÄge gedeckt werden muß. Dies gilt ebenso fÜr die vielen anderen Arbeitsbereiche des Archivs, das keinerlei Öffentliche ZuschÜsse erhÄlt. Damit das Archiv seine Aufgaben als Zentrum fÜr die Erhaltung, Erschließung, Edition und PrÄsentation des Werkes von Rudolf Steiner auch in Zukunft erfÜllen kann, wurde 1996 die Internationale FÖrdergemeinschaft Rudolf Steiner Archiv begrÜndet.
FÜr weitere Informationen oder kostenlose Verzeichnisse wenden Sie sich bitte an:
Rudolf Steiner Verlag / Rudolf Steiner Archiv Postfach 135
CH-4143 Dornach 1 verlag@rudolf-steiner.com
www.steinerverlag.com / www.steinerarchiv.info
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:247
￼Rudolf Steiner Gesamtausgabe
Gliederung nach: Rudolf Steiner Das literarische und kÜnstlerische Werk. Eine bibliographische Übersicht (Bibliographie-Nrn. kursiv in Klammern)
A. SCHRIFTEN
/. Werke
Goethes Naturwissenschaftliche Schriften, eingeleitet und kommentiert von Rudolf Steiner, 5 BÄnde, 1884-1897, Nachdruck Dornach 1975, (la-e); sep. Ausgabe der Einleitungen, 1925 (1)
Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung, 1886 (2) Wahrheit und Wissenschaft. Vorspiel einer Philosophie der Freiheit^ 1892 (3) Die Philosophie der Freiheit. GrundzÜge einer modernen Weltanschauung, 1894(4) Friedrich Nietzsche, ein KÄmpfer gegen seine Zeit, 1895 (5)
Goethes Weltanschauung, 1897 (6)
Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens, 1901 (7)
Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums, 1902 (8) Theosophie, 1904 (9)
Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten? 1904/05 (10)
Aus der Akasha-Chronik, 1904-08 (11)
Die Stufen der hÖheren Erkenntnis, 1905-08 (12)
Die Geheimwissenschaft im Umriß, 1910 (13)
Vier Mysteriendramen, 1910-13 (14)
Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit, 1911 (15) Anthroposophischer Seelenkalender, 1912 (in 40)
Ein Weg zur Selbsterkenntnis des Menschen, 1912 (16)
Die Schwelle der geistigen Welt, 1913 (17)
Die RÄtsel der Philosophie in ihrer Geschichte als Umriß dargestellt, 1914 (18) Vom MenschenrÄtsel, 1916 (20)
Von SeelenrÄtseln, 1917 (21)
Goethes Geistesart in ihrer Offenbarung durch seinen Faust und durch das MÄrchen
von der Schlange und der Lilie, 1918 (22)
Die Kernpunkte der Sozialen Frage in den Lebensnotwendigkeiten der Gegenwart und
Zukunft, 1919 (23)
AufsÄtze Über die Dreigliederung des sozialen Organismus, 1915-21 (24)
Drei Schritte der Anthroposophie: Philosophie, Kosmologie, Religion, 1922 (25) Anthroposophische LeitsÄtze, 1924/25 (26)
Grundlegendes fÜr eine Erweiterung der Heilkunst nach geisteswissenschaftlichen
Erkenntnissen, 1925. Von Dr. R. Steiner und Dr. I. Wegman (27J Mein Lebensgang, 1923-25 (28)
II. Gesammelte AufsÄtze (29-36)
III. VerÖffentlichungen aus dem Nachlaß (38-47)
B. DAS VORTRAGSWERK /. Öffentliche VortrÄge (51-84)
II. VortrÄge vor Mitgliedern der Anthroposophischen Gesellschaft (91-270) III. VortrÄge und Kurse zu einzelnen Lebensgebieten (271-354)
C. DAS KÜNSTLERISCHE WERK
Originalgetreue Wiedergaben von malerischen und graphischen EntwÜrfen und Skizzen Rudolf Steiners in Kunstmappen oder als EinzelblÄtter. EntwÜrfe fÜr die Malerei des Ersten Goetheanum Schulungsskizzen fÜr Maler Programmbilder fÜr EurythmieAuffÜhrungen Eurythmieformen EntwÜrfe zu den Eurythmiefiguren Wandtafelzeichnungen zum Vortragswerk, u. a.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:9 Seite:248

￼RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE SCHRIFTEN
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 1
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2
￼RUDOLF STEINER
WIE ERLANGT MAN ERKENNTNISSE DER HÖHEREN WELTEN?
(1. Teil)
1992
RUDOLF STEINER VERLAG DORNACH / SCHWEIZ
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3
￼Herausgegeben von der Rudolf Steiner-Nachlaßverwaltung Dornach / Schweiz
24. Auflage 93. 97. Tsd. Gesamtausgabe Dornach 1993
Ein bibliographischer Nachweis frÜherer Ausgaben findet sich auf Seite 235
Bibliographie-Nr. 10
Alle Rechte bei der Rudolf Steiner-Nachlaßverwaltung Dornach / Schweiz
© 1961 by Rudolf Steiner-NachlaßVerwaltung, Dornach / Schweiz Printed in Germany by Konkordia Druck, BÜhl
ISBN 3-7274-0100-1
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4
￼INHALT
Vorrede zur dritten Auflage (erste Buchausgabe) . . . Vorrede zu fÜnften Auflage
Vorrede zum achten bis elften Tausend
Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten? . . Bedingungen
Innere Ruhe
Die Stufen der Einweihung 1. Die Vorbereitung
2. Die Erleuchtung
Kontrolle der Gedanken und GefÜhle
Die Einweihung
Praktische Gesichtspunkte
Die Bedingungen zur Geheimschulung
Über einige Wirkungen der Einweihung VerÄnderungen im Traumleben des GeheimschÜlers
Die Erlangung der KontinuitÄt des Bewußtseins Die Spaltung der PersÖnlichkeit wÄhrend der
Geistesschulung
Der HÜter der Schwelle
Leben und Tod. Der große HÜter der Schwelle.... Nachwort zum achten bis elften Tausend
Hinweise des Herausgebers Zu dieser Ausgabe Hinweise zum Text
Namenregister
Bibliographischer Nachweis
Übersicht Über die Rudolf Steiner Gesamtausgabe
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5
.
. . .
7 12 15
     16
     16
     28
     42
     43
     53
     58
     75
     90
102
115 . 1 5 9 170
    180
    193
    204
    216
    227
    232
    234
    235
. . 237
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6
￼VORREDE ZUR DRITTEN AUFLAGE
Es erscheinen hiermit als Buch meine AusfÜhrungen, welche ursprÜnglich als einzelne AufsÄtze unter dem Titel «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» abgedruckt waren. ZunÄchst wird dieser Band den ersten Teil bringen; ein folgender wird die Fortsetzung enthalten. Diese Arbeit Über die Entwickelung des Menschen zum Erfassen der Übersinnlichen Welten soll nicht in
neuer Gestalt vor die Welt treten ohne einige Geleitworte, welche ihr hiermit vorgesetzt werden. Die in ihr enthaltenen Mitteilungen Über die Seelenentwickelung des Menschen mochten verschiedenen BedÜrfnissen dienen. ZunÄchst soll denjenigen Personen etwas gegeben werden, welche sich hingezogen fÜhlen zu den Ergebnissen der Geistesforschung und welche die Frage aufwerfen mÜssen: Ja, woher haben diejenigen ihr Wissen, welche behaupten, etwas Über hohe RÄtselfragen des Lebens sagen zu kÖnnen? Die Geisteswissenschaft sagt Über solche RÄtsel etwas. Wer die Tatsachen beobachten will, welche zu diesen Aussagen fÜhren, der muß zu Übersinnlichen Erkenntnissen aufsteigen. Er muß den Weg gehen, welcher in dieser Schrift zu schildern versucht wird. Doch wÄre es ein Irrtum, zu glauben, daß die Mitteilungen der Geisteswissenschaft fÜr den wertlos seien, der nicht Neigung oder MÖglichkeit hat, diesen Weg selbst zu gehen. Um die Tatsachen zu erforschen, muß man die FÄhigkeit haben, in die Übersinnlichen Welten hineinzutreten. Sind sie aber erforscht und werden sie mitgeteilt, so kann auch derjenige, welcher sie nicht selber wahrnimmt, sich eine hinreichende Überzeugung von der Wahrheit der Mit-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7
￼teilungen verschaffen. Ein großer Teil derselben ist ohne weiteres dadurch zu prÜfen, daß man die gesunde Urteilskraft in wirklich unbefangener Weise auf sie anwendet. Man wird sich nur nicht in dieser Unbefangenheit stÖren lassen dÜrfen durch alle mÖglichen Vorurteile, die einmal im Menschenleben so zahlreich vorhanden sind. Es wird z.B. leicht vorkommen, daß jemand findet, dies oder jenes vertrage sich nicht mit gewissen wissenschaftlichen Ergebnissen der Gegenwart. In Wahrheit gibt es kein wissenschhaftliches Ergebnis, welches der geistigen Forschung widerspricht. Doch kann man leicht glauben, daß dieses oder jenes wissenschaftliche Urteil zu den Mitteilungen Über die hÖheren Welten nicht stimme, wenn man nicht allseitig und unbefangen die wissenschaftlichen Ergebnisse zu Rate zieht. Man wird finden, daß, je unbefangener man die Geisteswissenschaft gerade mit den positiven wissenschaftlichen Errungenschaften zusammenhÄlt, um so schÖner die volle Übereinstimmung erkannt werden kann. Ein anderer Teil der geisteswissenschaftlichen Mitteilungen wird sich allerdings mehr oder weniger dem bloßen Verstandesurteile entziehen. Aber es wird unschwer derjenige ein rechtes VerhÄltnis auch zu diesem Teile gewinnen kÖnnen, welcher einsieht, daß nicht nur der Verstand, sondern auch dasgesunde GefÜhl ein Richter Über die Wahrheit sein kann. Und wo dieses GefÜhl sich nicht durch Sympathie oder Antipathie fÜr diese oder jene Meinung treiben lÄßt, sondern wirklich unbefangen die Erkenntnisse der Übersinnlichen Welten auf sich wirken lÄßt, da wird sich auch ein entsprechendes GefÜhlsurteil ergeben. Und noch manch anderen Weg gibt es zur Bewahrheitung dieser Erkenntnisse
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8
￼fÜr diejenigen Personen, welche den Pfad in die Übersinnliche Welt nicht beschreiten kÖnnen und wollen. Solche Menschen kÖnnen aber gleichwohl fÜhlen, welchen Wert diese Erkenntnisse fÜr das Leben haben, auch wenn sie sie nur aus den Mitteilungen der Geistesforscher erfahren. Ein schauender Mensch kann nicht ein jeder augenblicklich werden; eine rechte gesunde Lebensnahrung sind aber die Erkenntnisse des schauenden Menschen fÜr jedermann. Denn anwenden im Leben kann sie jeder. Und wer es tut, wird bald einsehen, was das Leben mit ihnen auf allen Gebieten sein kann und was es entbehrt, wenn man sie ausschließt. Die Erkenntnisse der Übersinnlichen Welten erweisen sich, richtig im Leben angewendet, nicht unpraktisch, sondern im hÖchhsten Sinne praktisch. Wenn aber auch jemand den hÖheren Erkenntnispfad nicht selbst betreten will, so kann er doch, wenn er Neigung fÜr die auf demselben beobachteten Tatsachen hat, fragen: Wie kommt der schauende Mensch zu diesen Tatsachen? Denjenigen Personen, welche ein Interesse an dieser Frage haben, mochte diese Schrift ein Bild von dem geben, was man unternehmen muß, um die Übersinnliche Welt wirklich kennenzulernen. Sie mÖchte den Weg in dieselbe so darstellen, daß auch derjenige, der ihn nicht selbst geht, Vertrauen gewinnen kann zu dem, was ein solcher sagt, der ihn gegangen ist. Man kann ja auch,
wenn man gewahr wird, was der Geistesforscher tut, dies richtig finden und sich sagen: die Schilderung des Pfades in die hÖheren Welten macht auf mich einen solchen Eindruck, daß ich verstehen kann, warum die mitgeteilten Tatsachen mir einleuchtend erscheinen. So soll also diese Schrift jenen dienen, welche in ihrem Wahrheitssinn und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9
￼WahrheitsgefÜhl fÜr die Übersinnliche Welt eine StÄrkung und Sicherheit wÜnschen. Nicht minder mÖchte sie aber auch denjenigen etwas bieten, welche den Weg zu den Übersinnlichen Erkenntnissen selbst suchen. Diejenigen Personen werden die Wahrheit des hier Dargestellten am besten erproben, welche sie in sich selbst verwirklichen. Wer solch eine Absicht hat, wird gut tun, sich immer wieder zu sagen, daß bei Darstellung der Seelenentwickelung mehr notwendig ist als ein solches Bekanntwerden mit dem Inhalte, wie es bei anderen AusfÜhrungen oftmals angestrebt wird. Ein intimes Hineinleben in die Darstellung ist notwendig; die Voraussetzung soll man machen, daß man die eine Sache nicht nur durch das begreifen soll, was Über sie selbst gesagt wird, sondern durch manches, was Über ganz anderes mitgeteilt wird. Man
wird so die Vorstellung erhalten, daß nicht in einer Wahrheit das Wesentliche liegt, sondern in dem Zusammenstimmen aller. Wer Übungen ausfÜhren will, muß das ganz ernstlich bedenken. Eine Übung kann richtig verstanden, auch richtig ausgefÜhrt sein; und dennoch kann sie unrichtig wirken, wenn nicht von dem AusfÜhrenden ihr eine andere Übung hinzugefÜgt wird, welche die Einseitigkeit der ersten zu einer Harmonie der Seele auslÖst. Wer diese Schrift intim liest, so daß ihm Lesen wie ein innerliches Erleben wird, der wird sich nicht nur mit dem Inhalte bekannt machen, sondern auch an dieser Stelle dieses, an einer anderen jenes GefÜhl haben; und dadurch wird er erkennen, welches Gewicht fÜr die Seelenentwikkelung dem einen oder dem anderen zukommt. Er wird auch herausfinden, in welcher Form er diese oder jene Übung, nach seiner besonderen IndividualitÄt, gerade bei
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 10
￼sich versuchen sollte. Wenn, wie hier, Beschreibungen in Betracht kommen von VorgÄngen, welche erlebt werden sollen, so erweist sich als notwendig, daß man auf den Inhalt immer wieder zurÜckgreife; denn man wird sich Überzeugen, daß man manches erst dann fÜr sich selbst zu einem befriedigenden VerstÄndnis bringt, wenn man es versucht hat und nach dem Versuche gewisse Feinheiten der Sache bemerkt, die einem frÜher entgehen mußten.
Auch solche Leser, welche den Weg, der vorgezeichnet ist, nicht zu gehen beabsichtigen, werden in der Schrift manches Brauchbare fÜr das innere Leben finden: Lebensregeln, Hinweise, wie dies oder jenes sich aufklÄrt, was rÄtselhaft erscheint usw.
Und mancher, der durch seine Lebenserfahrung dieses oder jenes hinter sich hat, in mancher Beziehung eine Lebenseinweihung durchgemacht hat, wird eine gewisse Befriedigung finden kÖnnen, wenn er im Zusammenhange geklÄrt findet, was ihm im einzelnen vorgeschwebt hat; was er schon wußte, ohne vielleicht dies Wissen bis zu einer fÜr ihn selbst hinreichenden Vorstellung gebracht zu haben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 11
￼VORREDE ZUR FÜNFTEN AUFLAGE
FÜr diese Neuauflage von «Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten?» ist die vor mehr als zehn Jahren niedergeschriebene Darstellung in allen Einzelheiten wieder durchgearbeitet worden. Das BedÜrfnis nach solcher Durcharbeitung entsteht naturgemÄß bei Mitteilungen Über Seelenerlebnisse und Seelenwege von der Art, wie sie in diesem Buche gegeben sind. Es kann ja keinen Teil innerhalb des Mitgeteilten geben, mit dem die Seele des Mitteilers nicht innig verbunden bliebe und der nicht etwas enthielte, das an dieser Seele fortdauernd arbeitet. Es ist wohl auch kaum anders mÖglich, als daß mit diesem seelischen Arbeiten sich ein Streben nach erhÖhter Klarheit und Deutlichkeit der vor Jahren gegebenen Darstellung verbindet. Diesem Streben ist entsprungen, was ich fÜr das Buch bei dieser Neuauflage zu tun bemÜht war.
Zwar sind alle wesentlichen Glieder der Auseinandersetzungen, alle Hauptsachen so geblieben, wie sie waren; und doch sind wichtige Änderungen vollzogen worden. Ich konnte fÜr eine genauere Charakterisierung im einzelnen an vielen Stellen manches tun. Und dies schien mir wichtig. Will jemand das in dem Buche Mitgeteilte in dem eigenen Geistesleben anwenden, so ist es von Bedeutung, daß er die Seelenwege, von denen die Rede ist, in mÖglichst genauer Charakterisierung ins Auge zu fassen vermag. In einem viel hÖheren Maße als an die Schilderung der Tatsachen der physischen Welt kÖnnen sich an diejenige innerer geistiger VorgÄnge MißverstÄndnisse knÜpfen. Das Bewegliche des Seelenlebens, die Notwendigkeit, diesem Leben gegenÜber nie aus dem Bewußtsein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 12
￼zu verlieren, wie verschieden es ist von allem Leben in der physischen Welt, und vieles andere, machen solche MißverstÄndnisse mÖglich. Ich habe bei dieser Neuauflage die Aufmerksamkeit darauf gerichtet, die Stellen des Buches aufzufinden, wo solche MißverstÄndnisse entstehen kÖnnen; und ich habe mich bemÜht, bei der Abfassung ihrem Entstehen entgegenzuarbeiten.
Als ich die AufsÄtze schrieb, aus welchen das Buch zusammengesetzt ist, mußte Über manches auch aus dem Grunde anders gesprochen werden als gegenwÄrtig, weil ich auf den Inhalt dessen, was ich in den letzten zehn Jahren Über Tatsachen der Erkenntnis geistiger Welten verÖffentlicht habe, damals anders hinzudeuten hatte, als es jetzt, nach der VerÖffentlichung, zu geschehen hat. In meiner «Geheimwissenschaft», in der «FÜhrung des Menschen und der Menschheit», in «Ein Weg zur Selbsterkenntnis» und besonders in «An der Schwelle der geistigen Welt», auch in anderen meiner Schriften sind geistige VorgÄnge geschildert, auf deren Vorhandensein dieses Buch vor mehr als zehn Jahren zwar schon hindeuten mußte, dies aber doch mit anderen Worten, als es gegen-
wÄrtig richtig scheint. Ich mußte damals von vielem, das in dem Buche noch nicht geschildert wurde, sagen, es kÖnne durch «mÜndliche Mitteilung» erfahren werden. GegenwÄrtig ist nun vieles von dem verÖffentlicht, was mit solchen Hinweisen gemeint war. Es waren aber diese Hinweise, die irrtÜmliche Meinungen bei den Lesern vielleicht nicht vÖllig ausschlÖssen. Man kÖnnte etwa in dem
persÖnlichen VerhÄltnis zu diesem oder jenem Lehrer bei dem nach Geistesschulung Strebenden etwas viel Wesentlicheres sehen, als gesehen werden soll. Ich hoffe, daß es
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 13
￼mir gelungen ist, in dieser neuen Auflage durch die Art der Darstellung mancher Einzelheiten schÄrfer zu betonen, wie es bei dem, der Geistesschulung sucht im Sinne der gegenwÄrtigen geistigen Bedingungen, viel mehr auf ein vÖllig unmittelbares VerhÄltnis zur objektiven Geisteswelt als auf ein VerhÄltnis zur PersÖnlichkeit eines Lehrers ankommt. Dieser wird auch in der Geistesschulung immer mehr die Stellung nur eines solchen Helfers annehmen, die der Lehrende, gemÄß den neueren Anschauungen, in irgendeinem anderen Wissenszweige innehat. Ich glaube genÜgend darauf hingewiesen zu haben, daß des Lehrers AutoritÄt und der Glaube an ihn in der Geistesschulung keine andere Rolle spielen sollten, als dies der Fall ist auf irgendeinem anderen Gebiete des Wissens
und Lebens. Mir scheint viel darauf anzukommen, daß immer richtiger beurteilt werde gerade dieses VerhÄltnis des Geistesforschers zu Menschen, die Interesse entwickeln fÜr die Ergebnisse seines Forschens. So glaube ich das Buch verbessert zu haben, wo ich das VerbesserungsbedÜrftige nach zehn Jahren zu finden in der Lage war.
An diesen ersten Teil soll sich ein zweiter anschließen. Dieser soll weitere AusfÜhrungen Über die Seelenverfassung bringen, welche den Menschen zum Erleben der hÖheren Welten fÜhrt.
Die Neuauflage des Buches lag fertig gedruckt vor, als der große Krieg begann, den die Menschheit gegenwÄrtig erlebt. Diese Vorbemerkungen habe ich zu schreiben, wÄhrend meine Seele tief bewegt ist von dem schicksaltragenden Ereignisse.
Berlin, 7. September 1914 Rudolf Steiner
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 14
￼VORREDE ZUM ACHTEN BIS ELFTEN TAUSEND
An dem Inhalte dieser Neuauflage des vorliegenden Buches schienen mir beim neuerlichen Durcharbeiten nur geringe Änderungen notwendig. Dagegen habe ich dieser Ausgabe ein «Nachwort» hinzugefÜgt, durch das ich mich bemÜht habe, manches deutlicher als frÜher zu sagen, was die seelischen Grundlagen betrifft, auf welche die Mitteilungen des Buches gestellt werden mÜssen, damit sie ohne MißverstÄndnis entgegengenommen werden. Ich glaube, daß der Inhalt dieses Nachwortes auch geeignet sein kÖnnte, manchen Gegner der anthroposophischen Geisteswissenschaft darÜber aufzuklÄren, daß er sein Urteil nur dadurch aufrechterhalten kann, weil er sich unter dieser Geisteswissenschaft etwas ganz anderes vorstellt, als sie ist; wÄhrend er, was sie ist, gar nicht ins Auge faßt.
Mai 1918 Rudolf Steiner
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 15
￼WIE ERLANGT MAN ERKENNTNISSE DER HÖHEREN WELTEN?
Bedingungen
Es schlummern in jedem Menschen FÄhigkeiten, durch die er sich Erkenntnisse Über hÖhere Welten erwerben kann. Der Mystiker, der Gnostiker, der Theosoph sprachen stets von einer Seelenund einer Geisterwelt, die fÜr sie ebenso vorhanden sind wie diejenige, die man mit physischen Augen sehen, mit physischen HÄnden betasten kann. Der ZuhÖrer darf sich in jedem Augenblicke sagen: wovon dieser spricht, kann ich auch erfahren, wenn ich gewisse KrÄfte in mir entwickele, die heute noch in mir schlummern. Es kann sich nur darum handeln, wie man es anzufangen hat, um solche FÄhigkeiten in sich zu entwickeln. Dazu kÖnnen nur diejenigen Anleitung geben, die schon in sich solche KrÄfte haben. Es hat, seit es ein Menschengeschlecht gibt, auch immer eine Schulung gegeben, durch die solche, die hÖhere FÄhigkeiten hatten, denen Anleitung gaben, die ebensolche FÄhigkeiten suchten. Man nennt solche Schulung Gebeimsckulung; und der Unterricht, welcher da empfangen wird, heißt geheimwissenschaftlicher oder okkulter Unterricht. Eine solche Bezeichnung erweckt naturgemÄß MißverstÄndnis. Wer sie hÖrt, kann leicht zu dem Glauben verfÜhrt werden, daß diejenigen, die fÜr solche Schulung tÄtig sind, eine besonders bevorzugte Menschenklasse darstellen wollen, die willkÜrlich ihr Wissen den Mitmenschen vorenthÄlt.
Ja, man denkt wohl auch, daß vielleicht Überhaupt nichts Erhebliches hinter solchem Wissen stecke. Denn, wenn es
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 16
￼ein wahres Wissen wÄre so ist man versucht zu denken -, so brauchte man daraus kein Geheimnis zu machen: man kÖnnte es Öffentlich mitteilen und die Vorteile davon allen Menschen zugÄnglich machen.
Diejenigen, welche in die Natur des Geheimwissens eingeweiht sind, wundern sich nicht im geringsten darÜber, daß die Uneingeweihten so denken. Worin das Geheimnis der Einweihung besteht, kann nur derjenige verstehen, der selbst diese Einweihung in die hÖheren Geheimnisse des Daseins bis zu einem gewissen Grade erfahren hat. Nun kann man fragen: wie soll denn der Uneingeweihte Überhaupt irgendein menschliches Interesse an dem sogenannten Geheimwissen unter solchen UmstÄnden erlangen? Wie und warum soll er etwas suchen, von dessen Natur er sich doch gar keine Vorstellung machen kann? Aber schon einer solchen Frage liegt eine ganz irrtÜmliche Vorstellung von dem Wesen des Geheimwissens zugrunde. In Wahrheit verhÄlt es sich mit dem Geheim-
wissen nÄmlich doch nicht anders als mit allem Übrigen Wissen und KÖnnen des Menschen. Dieses Geheimwissen ist fÜr den Durchschnittsmenschen in keiner anderen Beziehung ein Geheimnis, als warum das Schreiben fÜr den ein Geheimnis ist, der es nicht gelernt hat. Und wie jeder schreiben lernen kann, der die rechten Wege dazu wÄhlt, so kann jeder ein GeheimschÜler, ja ein Geheimlehrer werden, der die entsprechenden Wege dazu sucht. Nur in einer Hinsicht liegen die VerhÄltnisse hier noch anders als beim Äußeren Wissen und KÖnnen. Es kann jemandem durch Armut, durch die KulturverhÄltnisse, in die er hineingeboren ist, die MÖglichkeit fehlen, sich die Kunst des Schreibens anzueignen; fÜr die Erlangung von Wissen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 17
￼und KÖnnen in den hÖheren Welten gibt es kein Hindernis fÜr denjenigen, der diese ernstlich sucht.
Viele glauben, man mÜsse die Meister des hÖheren Wissens da und dort aufsuchen, um von ihnen AufschlÜsse zu erhalten. Aber zweierlei ist richtig. Erstens wird derjenige, der ernstlich nach hÖherem Wissen trachtet, keine MÜhe, kein Hindernis scheuen, um einen Eingeweihten aufzusuchen, der ihn in die hÖheren Geheimnisse der Welt einfÜhren kann. Aber anderseits kann auch jeder sich klar darÜber sein, daß ihn die Einweihung unter allen UmstÄnden finden wird, wenn ernstes und wÜrdiges Streben nach Erkenntnis vorliegt. Denn es gibt ein natÜrliches Gesetz fÜr alle Eingeweihten, das sie dazu veranlaßt, keinem suchenden Menschen ein ihm gebÜhrendes Wissen vorzuenthalten. Aber es gibt ein ebenso natÜrliches Gesetz,
welches besagt, daß niemandem irgend etwas von dem Geheimwissen ausgeliefert werden kann, zu dem er nicht berufen ist. Und ein Eingeweihter ist um so vollkommener, je strenger er diese beiden Gesetze beobachtet. Das geistige Band, das alle Eingeweihten umfaßt, ist kein Äuße-
res, aber die beiden genannten Gesetze bilden feste Klammern, durchweiche die Bestandteile dieses Bandes zusammengehalten werden. Du magst in intimer Freundschaft mit einem Eingeweihten leben: du bist doch so lange von seinem Wesen getrennt, bis du selbst ein Eingeweihter geworden bist. Du magst das Herz, die Liebe eines Eingeweihten im vollsten Sinne genießen: sein Geheimnis wird er dir erst anvertrauen, wenn du reif dazu bist. Du magst ihm schmeicheln, du magst ihn foltern: nichts kann ihn bestimmen, dir irgend etwas zu verraten, von dem er weiß, daß es dir nicht verraten werden darf,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 18
￼weil du auf der Stufe deiner Entwickelung dem Geheimnis noch nicht den rechten Empfang in deiner Seele zu bereiten verstehst.
Die Wege, die den Menschen reif zum Empfange eines Geheimnisses machen, sind genau bestimmte. Ihre Richtung ist mit unauslÖschbaren, ewigen Buchstaben vorgezeichnet in den Geisteswelten, in denen die Eingeweihten die hÖheren Geheimnisse behÜten. In alten Zeiten, die vor unserer «Geschichte» liegen, waren die Tempel des Geistes auch Äußerlich sichtbare; heute, wo unser Leben so ungeistig geworden ist, sind sie nicht in der Welt vorhanden, die dem Äußeren Auge sichtbar ist. Aber sie sind geistig Überall vorhanden; und jeder, der sucht, kann sie finden.
Nur in seiner eigenen Seele kann der Mensch die Mittel finden, die ihm den Mund der Eingeweihten Öffnen. Gewisse Eigenschaften muß er in sich bis zu einem bestimmten hohen Grade entwickeln, dann kÖnnen ihm die hÖchsten GeistesschÄtze zuteil werden.
Eine gewisse Grundstimmung der Seele muß den Anfang bilden. Der Geheimforscher nennt diese Grundstimmung den Pfad der Verehrung, der Devotion gegenÜber der Wahrheit und Erkenntnis. Nur wer diese Grundstimmung hat, kann GeheimschÜler werden. Wer Erlebnisse auf diesem Gebiete hat, der weiß, welche Anlagen bei denen schon in der Kindheit zu bemerken sind, welche spÄter GeheimschÜler werden. Es gibt Kinder, die mit heiliger Scheu zu gewissen von ihnen verehrten Personen emporblicken. Sie haben eine Ehrfurcht vor ihnen, die ihnen im tiefsten HerzensgrÜnde verbietet, irgendeinen Gedanken aufkommen zu lassen von Kritik, von Opposition. Solche Kinder wachsen zu JÜnglingen und Jung-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 19
￼frauen heran, denen es wohltut, wenn sie zu irgend etwas Verehrungsvollem aufsehen kÖnnen. Aus den Reihen dieser Menschenkinder gehen viele GeheimschÜler hervor. Hast du einmal vor der TÜre eines verehrten Mannes gestanden und hast du bei diesem deinem ersten Besuche eine heilige Scheu empfunden, auf die Klinke zu drÜcken, um in das Zimmer zu treten, das fÜr dich ein «Heiligtum» ist, so hat sich in dir ein GefÜhl geÄußert, das der Keim sein kann fÜr deine spÄtere GeheimschÜlerschaft. Es ist ein GlÜck fÜr jeden heranwachsenden Menschen, solche GefÜhle als Anlagen in sich zu tragen. Man glaube nur ja nicht, daß solche Anlagen den Keim zur UnterwÜrfigkeit und Sklaverei bilden. Es wird spÄter die erst kindliche Verehrung gegenÜber Menschen zur Verehrung gegenÜber Wahrheit und Erkenntnis. Die Erfahrung lehrt, daß die-
jenigen Menschen auch am besten verstehen, das Haupt frei zu tragen, die verehren gelernt haben da, wo Verehrung am Platze ist. Und am Platze ist sie Überall da, wo sie aus den Tiefen des Herzens entspringt.
Wenn wir nicht das tiefgrÜndige GefÜhl in uns entwikkeln, daß es etwas HÖheres gibt, als wir sind, werden wir auch nicht in uns die Kraft finden, uns zu einem HÖheren hinaufzuentwickeln. Der Eingeweihte hat sich nur dadurch die Kraft errungen, sein Haupt zu den HÖhen der Erkenntnis zu erheben, daß er sein Herz in die Tiefen der Ehrfurcht, der Devotion gefÜhrt hat. HÖhe des Geistes kann nur erklommen werden, wenn durch das Tor der Demut geschritten wird. Ein rechtes Wissen kannst du nur erlangen, wenn du gelernt hast, dieses Wissen zu achten. Der Mensch hat gewiß das Recht, sein Auge dem Lichte entgegenzuhalten; aber er muß dieses Recht erwer-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 0
￼ben. Im geistigen Leben gibt es ebenso Gesetze wie im materiellen. Streiche eine Glasstange mit einem entsprechenden Stoffe, und sie wird elektrisch, das heißt: sie erhÄlt die Kraft, kleine KÖrper anzuziehen. Dies entspricht einem Naturgesetz. Hat man ein wenig Physik gelernt, so weiß man dies. Und ebenso weiß man, wenn man die AnfangsgrÜnde der Geheimwissenschaft kennt, daß jedes in der Seele entwickelte GefÜhl von wahrer Devotion eine Kraft entwickelt, die in der Erkenntnis frÜher oder spÄter weiter fÜhren kann.
Wer in seinen Anlagen die devotioneilen GefÜhle hat, oder wer das GlÜck hat, sie durch eine entsprechende Erziehung eingepflanzt zu erhalten, der bringt vieles mit, wenn er im spÄteren Leben den Zugang zu hÖheren Erkenntnissen sucht. Wer eine solche Vorbereitung nicht mitbringt, dem erwachsen schon auf der ersten Stufe des Erkenntnispfades Schwierigkeiten, wenn er nicht durch Selbsterziehung die devotioneile Stimmung energisch in sich zu erzeugen unternimmt. In unserer Zeit ist es ganz besonders wichtig, daß auf diesen Punkt die volle Aufmerksamkeit gelenkt wird. Unsere Zivilisation neigt mehr zur Kritik, zum Richten, zum Aburteilen und wenig zur Devotion, zur hingebungsvollen Verehrung. Unsere Kinder schon kritisieren viel mehr, als sie hingebungsvoll verehren. Aber jede Kritik, jedes richtende Urteil vertreiben ebensosehr die KrÄfte der Seele zur hÖheren Erkenntnis, wie jede hingebungsvolle Ehrfurcht sie entwickelt. Damit soll gar nichts gegen unsere Zivilisation gesagt sein. Es handelt sich hier gar nicht darum, Kritik an dieser unserer Zivilisation zu Üben. Gerade der Kritik, dem selbstbewußten menschlichen Urteil, dem «PrÜfet alles und das Beste
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 21
￼behaltet», verdanken wir die GrÖße unserer Kultur. Nimmermehr hÄtte der Mensch die Wissenschaft, die Industrie, den Verkehr, die RechtsverhÄltnisse unserer Zeit erlangt, wenn er nicht Überall Kritik geÜbt, Überall den Maßstab seines Urteils angelegt hÄtte. Aber was wir dadurch an Äußerer Kultur gewonnen haben, mußten wir mit einer entsprechenden Einbuße an hÖherer Erkenntnis, an spirituellem Leben bezahlen. Betont muß werden, daß es sich beim hÖheren Wissen nicht um Verehrung von Menschen, sondern um eine solche gegenÜber Wahrheit und Erkenntnis handelt.
Nur das eine muß freilich sich jeder klarmachen, daß derjenige, der ganz in der verÄußerlichten Zivilisation unserer Tage darinnen steckt, es sehr schwer hat, zur Erkenntnis der hÖheren Welten vorzudringen. Er kann es nur, wenn er energisch an sich arbeitet. In einer Zeit, in der die VerhÄltnisse des materiellen Lebens einfache waren, war auch geistiger Aufschwung leichter zu erreichen. Das VerehrungswÜrdige, das Heiligzuhaltende hob sich mehr von den Übrigen WeltverhÄltnissen ab. Die Ideale werden in einem kritischen Zeitalter herabgezogen. Andere GefÜhle treten an die Stelle der Verehrung, der Ehrfurcht, der Anbetung und Bewunderung. Unser Zeitalter drÄngt diese GefÜhle immer mehr zurÜck, so daß sie durch das alltÄgliche Leben dem Menschen nur noch in sehr geringem Grade zugefÜhrt werden. Wer hÖhere Erkenntnis sucht, muß sie in sich erzeugen. Er muß sie selbst seiner Seele einflÖßen. Das kann man nicht durch Studium. Das kann man nur durch das Leben. Wer GeheimschÜler werden will, muß sich daher energisch zur devotioneilen Stimmung erziehen. Er muß Überall in seiner Umgebung,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 2
￼in seinen Erlebnissen dasjenige aufsuchen, was ihm Bewunderung und Ehrerbietung abzwingen kann. Begegne ich einem Menschen und tadle ich seine SchwÄchen, so raube ich mir hÖhere Erkenntniskraft; suche ich liebevoll mich in seine VorzÜge zu vertiefen, so sammle ich solche Kraft. Der GeheimjÜnger muß fortwÄhrend darauf bedacht sein, diese Anleitung zu befolgen. Erfahrene Geheimforscher wissen, was sie fÜr eine Kraft dem UmstÄnde verdanken, daß sie immer wieder allen Dingen gegenÜber auf das Gute sehen und mit dem richtenden Urteile zurÜckhalten. Aber dies darf nicht eine Äußerliche Lebensregel bleiben. Sondern es muß von dem Innersten unsrer Seele Besitz ergreifen. Der Mensch hat es in seiner Hand, sich selbst zu vervollkommnen, sich mit der Zeit ganz zu verwandeln. Aber es muß sich diese Umwandlung in seinem Innersten, in seinem Gedankenleben vollziehen. Es genÜgt nicht, daß ich Äußerlich in meinem Verhalten Achtung gegenÜber einem Wesen zeige. Ich muß diese Achtung in meinen Gedanken haben. Damit muß der GeheimschÜler beginnen, daß er die Devotion in sein Gedankenleben aufnimmt. Er muß auf die Gedanken der Unehrerbietung, der abfÄlligen Kritik in seinem Bewußtsein achten. Und er muß geradezu suchen, in sich Gedanken der Devotion zu pflegen.
Jeder Augenblick, in dem man sich hinsetzt, um gewahr zu werden in seinem Bewußtsein, was in einem steckt an abfÄlligen, richtenden, kritischen Urteilen Über Welt und Leben: jeder solcher Augenblick bringt uns der hÖheren Erkenntnis nÄher. Und wir steigen rasch auf, wenn wir in solchen Augenblicken unser Bewußtsein nur erfÜllen mit Gedanken, die uns mit Bewunderung, Ach-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 3
￼tung, Verehrung gegenÜber Welt und Leben erfÜllen. Wer in diesen Dingen Erfahrung hat, der weiß, daß in jedem solchen Augenblicke KrÄfte in dem Menschen erweckt werden, die sonst schlummernd bleiben. Es werden dadurch dem Menschen die geistigen Augen geÖffnet. Er fÄngt dadurch an, Dinge um sich herum zu sehen, die er frÜher nicht hat sehen kÖnnen. Er fÄngt an zu begreifen, daß er vorher nur einen Teil der ihn umgebenden Welt gesehen hat. Der Mensch, der ihm gegenÜbertritt, zeigt ihm jetzt eine ganz andere Gestalt als vorher. Zwar wird er durch diese Lebensregel noch nicht imstande sein, schon das zu sehen, was z. B. als die menschliche Aura beschrieben wird. Denn dazu ist eine noch hÖhere Schulung nÖtig. Aber eben zu dieser hÖheren Schulung kann er aufsteigen, wenn er vorher eine energische Schulung in Devotion durchgemacht hat.*
GerÄuschlos und unbemerkt von der Äußeren Welt vollzieht sich das Betreten des «Erkenntnispfades» durch den GeheimschÜler. Niemand braucht an ihm eine VerÄnderung wahrzunehmen. Er tut seine Pflichten wie vorher; er besorgt seine GeschÄfte wie ehedem. Die Verwandlung geht lediglich mit der inneren Seite der Seele vor sich, die dem Äußeren Auge entzogen ist. ZunÄchst Überstrahlt das ganze GemÜtsleben des Menschen die eine
Grundstimmung der Devotion gegenÜber allem wahrhaft EhrwÜrdigen. In diesem einen GrundgefÜhle findet sein ganzes Seelenleben den Mittelpunkt. Wie die Sonne durch
* In Übersichtlicher Art findet man den «Pfad der Erkenntnis» im letzten Abschnitt meiner eben in 19. Aufl. erscheinenden «Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Weltanschauung und Menschenbestimmung» (Der kommende Tag, Stuttgart). Hier sollen im einzelnen praktische Gesichtspunkte angegeben werden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 4
￼ihre Strahlen alles Lebendige belebt, so belebt beim GeheimschÜler die Verehrung alle Empfindungen der Seele. Es wird dem Menschen anfangs nicht leicht, zu glauben, daß GefÜhle wie Ehrerbietung, Achtung usw. etwas mit seiner Erkenntnis zu tun haben. Dies rÜhrt davon her, daß man geneigt ist, die Erkenntnis als eine FÄhigkeit fÜr sich hinzustellen, die mit dem in keiner Verbindung steht, was sonst in der Seele vorgeht. Man bedenkt dabei aber nicht, daß die Seele es ist, welche erkennt. Und fÜr die Seele sind GefÜhle das, was fÜr den Leib die Stoffe sind, welche seine Nahrung ausmachen. Wenn man dem Leibe Steine statt Brot gibt, so erstirbt
seine TÄtigkeit. Ähnlich ist es mit der Seele. FÜr sie sind Verehrung, Achtung, Devotion nÄhrende Stoffe, die sie gesund, krÄftig machen; vor allem krÄftig zur TÄtigkeit des Erkennens. Mißachtung, Antipathie, UnterschÄtzung desAnerkennenswertenbewirkenLÄhmungundErsterben der erkennenden TÄtigkeit. FÜr den Geistesforscher ist diese Tatsache an der Aura ersichtlich. Eine Seele, die sich verehrende, devotioneile GefÜhle aneignet, bewirkt eine VerÄnderung ihrer Aura. Gewisse als gelbrote, braunrote zu bezeichnende geistige FarbentÖne verschwinden und werden durch blaurote ersetzt. Dadurch aber Öffnet sich das ErkenntnisvermÖgen; es empfÄngt Kunde von Tatsachen in seiner Umgebung, von denen es vorher keine Ahnung hatte. Die Verehrung weckt eine sympathische Kraft in der Seele, und durch diese werden Eigenschaften der uns umgebenden Wesen von uns angezogen, die sonst verborgen bleiben.
Wirksamer noch wird das, was durch die Devotion zu erreichen ist, wenn eine andere GefÜhlsart hinzukommt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 5
￼Sie besteht darinnen, daß der Mensch lernt, sich immer weniger den EindrÜcken der Außenwelt hinzugeben, und dafÜr ein reges Innenleben entwickelt. Ein Mensch, der von einem Eindruck der Außenwelt zu dem andern jagt, der stets nach «Zerstreuung» sucht, findet nicht den Weg zur Geheimwissenschaft. Nicht abstumpfen soll sich der GeheimschÜler fÜr die Außenwelt; aber sein reiches Innenleben soll ihm die Richtung geben, in der er sich ihren EindrÜcken hingibt. Wenn ein gefÜhlsreicher und gemÜtstiefer Mensch durch eine schÖne Gebirgslandschaft geht, erlebt er anderes als ein gefÜhlsarmer. Erst was wir im Innern erleben, gibt uns den SchlÜssel zu den SchÖnheiten der Außenwelt. Der eine fÄhrt Über das Meer, und nur wenig innere Erlebnisse ziehen durch seine Seele; der andere empfindet dabei die ewige Sprache des Weltgeistes; ihm enthÜllen sich geheime RÄtsel der SchÖpfung. Man muß gelernt haben, mit seinen eigenen GefÜhlen, Vorstel-
lungen umzugehen, wenn man ein inhaltvolles VerhÄltnis zur Außenwelt entwickeln will. Die Außenwelt ist in allen ihren Erscheinungen erfÜllt von gÖttlicher Herrlichkeit; aber man muß das GÖttliche erst in seiner Seele selbst erlebt haben, wenn man es in der Umgebung finden will. Der GeheimschÜler wird darauf verwiesen, sich Augenblicke in seinem Leben zu schaffen, in denen er still und einsam sich in sich selbst versenkt. Nicht den Angelegenheiten seines eigenen Ich aber soll er sich in solchen Augenblicken hingeben. Das wÜrde das Gegenteil von dem bewirken, was beabsichtigt ist. Er soll vielmehr in solchen Augenblicken in aller Stille nachklingen lassen, was er erlebt hat, was ihm die Äußere Welt gesagt hat.
Jede Blume, jedes Tier, jede Handlung wird ihm in sol-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 6
￼chen stillen Augenblicken ungeahnte Geheimnisse enthÜllen. Und er wird vorbereitet dadurch, neue EindrÜcke der Außenwelt mit ganz anderen Augen zu sehen als vorher. Wer nur Eindruck nach Eindruck genießen will, stumpft sein ErkenntnisvermÖgen ab. Wer, nach dem GenÜsse, sich von dem GenÜsse etwas offenbaren lÄßt, der pflegt und erzieht sein ErkenntnisvermÖgen. Er muß sich nur daran gewÖhnen, nicht etwa nur den Genuß nachklingen zu lassen, sondern, mit Verzicht auf weiteren Genuß, das Genossene durch innere TÄtigkeit zu verarbeiten. Die Klippe ist hier eine sehr große, die Gefahr bringt. Statt in sich zu arbeiten, kann man leicht in das Gegenteil verfallen und den Genuß nur hinterher noch vÖllig ausschÖpfen wollen. Man unterschÄtze nicht, daß sich hier unabsehbare Quellen des Irrtums fÜr den GeheimschÜler erÖffnen. Er muß ja hindurch zwischen einer Schar von VerfÜhrern seiner Seele. Sie alle wollen sein «Ich» verhÄrten, in sich selbst verschließen. Er aber soll es aufschließen fÜr die Welt. Er muß ja den Genuß suchen; denn nur durch ihn kommt die Außenwelt an ihn heran. Stumpft er sich gegen den Genuß ab, so wird er wie eine Pflanze, die aus ihrer Umgebung keine Nahrungsstoffe mehr an sich ziehen kann. Bleibt er aber beim GenÜsse stehen, so verschließt er sich in sich selbst. Er wird nur etwas fÜr sich, nichts fÜr die Welt bedeuten. Mag er in sich dann noch so sehr leben, mag er sein «Ich» noch so stark
pflegen: die Welt scheidet ihn aus. FÜr sie ist er tot. Der GeheimschÜler betrachtet den Genuß nur als ein Mittel, um sich/Är die Welt zu veredeln. Der Genuß ist ihm ein Kundschafter, der ihn unterrichtet Über die Welt; aber er schreitet nach dem Unterricht durch den Genuß zur Arbeit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 7
￼vorwÄrts. Er lernt nicht, um das Gelernte als seine WissensschÄtze aufzuhÄufen, sondern um das Gelernte in den Dienst der Welt zu stellen.
Es ist ein Grundsatz in aller Geheimwissenschaft, der nicht Übertreten werden darf,wenn irgendein Ziel erreicht werden soll. Jede Geheimschulung muß ihn dem SchÜler einprÄgen. Er heißt: Jede Erkenntnis, die du suchst, nur um dein Wissen zu bereichern, nur um SchÄtze in dir anzuhÄufen, fÜhrt dich ab von deinem Wege; jede Erkenntnis aber, die du suchst, um reifer zu werden auf dem Wege der Menschenveredelung und der Weltentwickelung, die bringt dich einen Schritt vorwÄrts. Dieses Gesetz fordert unerbittlich seine Beobachtung. Und man ist nicht frÜher GeheimschÜler, ehe man dieses Gesetz zur Richtschnur seines Lebens gemacht hat. Man kann diese Wahrheit der geistigen Schulung in den kurzen Satz zusammenfassen: Jede Idee, die dir nicht zum Ideal wird, ertÖtet in deiner Seele eine Kraft; jede Idee, die aber zum Ideal wird, erschafft in dir LebenskrÄfte.
Innere Ruhe
Auf den Pfad der Verehrung und auf die Entwickelung des inneren Lebens wird der GeheimschÜler im Anfange seiner Laufbahn gewiesen. Die Geisteswissenschaft gibt nun auch praktische Regeln an die Hand, durch deren Beobachtung der Pfad betreten, das innere Leben entwikkelt werden kann. Diese praktischen Regeln entstammen nicht der WillkÜr. Sie beruhen auf uralten Erfahrungen und uraltem Wissen. Sie werden Überall in der gleichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 8
￼Art gegeben, wo die Wege zur hÖheren Erkenntnis gewiesen werden. Alle wahren Lehrer des geistigen Lebens stimmen in bezug auf den Inhalt dieser Regeln Überein, wenn sie dieselben auch nicht immer in die gleichen Worte kleiden. Die untergeordnete, eigentlich nur scheinbare Verschiedenheit rÜhrt von Tatsachen her, welche hier nicht zu besprechen sind.
Kein Lehrer des Geisteslebens will durch solche Regeln eine Herrschaft Über andere Menschen ausÜben. Er will niemand in seiner SelbstÄndigkeit beeintrÄchtigen. Denn es gibt keine besseren SchÄtzer und HÜter der menschlichen SelbstÄndigkeit als die Geheimforscher. Es ist (im ersten Teile in dieser Schrift) gesagt worden, das Band, das alle Eingeweihten umfaßt, sei ein geistiges, und zwei naturgemÄße Gesetze bilden die Klammern, welche die Bestandteile dieses Bandes zusammenhalten. Tritt nun der Eingeweihte aus seinem umschlossenen Geistgebiet heraus, vor die Öffentlichkeit: dann kommt fÜr ihn sogleich ein drittes Gesetz in Betracht. Es ist dieses: Richte jede deiner Taten, jedes deiner Worte so ein, daß durch dich in keines Menschen freien Willensentschluß eingegriffen wird.
Wer durchschaut hat, daß ein wahrer Lehrer des Geisteslebens ganz von dieser Gesinnung durchdrungen ist, der kann auch wissen, daß er nichts von seiner SelbstÄndigkeit einbÜßt, wenn er den praktischen Regeln folgt, die ihm geboten werden.
Eine der ersten dieser Regeln kann nun etwa in die folgenden Worte der Sprache gekleidet werden: «Schaffe dir Augenblicke innerer Ruhe und lerne in diesen Augenblicken das Wesentliche von dem Unwesentlichen unter-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 2 9
￼scheiden.» Es wird hier gesagt, diese praktische Regel laute so in «Worte der Sprache gefaßt». UrsprÜnglich werden nÄmlich alle Regeln und Lehren der Geisteswissenschaft in einer sinnbildlichen Zeichensprache gegeben. Und wer ihre ganze Bedeutung und Tragweite kennenlernen will, der muß erst diese sinnbildliche Sprache sich zum VerstÄndnis bringen. Dieses VerstÄndnis ist davon abhÄngig, daß der Betreffende bereits die ersten Schritte in der Geheimwissenschaft getan hat. Diese Schritte aber kann er durch die genaue Beobachtung solcher Regeln gehen, wie sie hier gegeben werden. Jedem steht der Weg offen, der ernstliches Wollen hat.
Einfach ist die obige Regel bezÜglich der Augenblicke der inneren Ruhe. Und einfach ist auch ihre Befolgung. Aber zum Ziele fÜhrt sie nur, wenn sie ebenso ernst und streng angefaßt wird, wie sie einfach ist. Ohne Umschweife soll daher hier auch gesagt werden, wie diese Regel zu befolgen ist.
Der GeheimschÜler hat sich eine kurze Zeit von seinem tÄglichen Leben auszusondern, um sich in dieser Zeit mit etwas ganz anderem zu befassen, als die GegenstÄnde seiner tÄglichen BeschÄftigung sind. Und auch die Art seiner BeschÄftigung muß eine ganz andere sein als diejenige, mit der er den Übrigen Tag ausfÜllt. Das ist aber nicht so zu verstehen, als ob dasjenige, was er in dieser ausgesonderten Zeit vollbringt, nichts zu tun habe mit dem Inhalt seiner tÄglichen Arbeit. Im Gegenteil: der Mensch, der solche abgesonderten Augenblicke in der rechten Art sucht, wird bald bemerken, daß er durch sie erst die volle Kraft zu seiner Tagesaufgabe erhÄlt. Auch darf nicht geglaubt werden, daß die Beobachtung dieser Regel jeman-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 0
￼dem wirklich Zeit von seiner Pflichtenleistung entziehen kÖnne. Wenn jemand wirklieb nicht mehr Zeit zur VerfÜgung haben sollte, so genÜgen fÜnf Minuten jeden Tag. Es kommt darauf an, wie diese fÜnf Minuten angewendet werden.
In dieser Zeit soll der Mensch sich vollstÄndig herausreißen aus seinem Alltagsleben. Sein Gedanken-, sein GefÜhlsleben soll da eine andere FÄrbung erhalten, als sie sonst haben. Er soll seine Freuden, seine Leiden, seine Sorgen, seine Erfahrungen, seine Taten vor seiner Seele vorbeiziehen lassen. Und er soll sich dabei so stellen, daß er alles das, was er sonst erlebt, von einem hÖheren Gesichtspunkte aus ansieht. Man denke nur einmal daran, wie man im gewÖhnlichen Leben etwas ganz anders ansieht, was ein anderer erlebt oder getan hat, als was man selbst erlebt oder getan hat. Das kann nicht anders sein. Denn mit dem, was man selbst erlebt oder tut, ist man verwoben; das Erlebnis oder die Tat eines anderen betrachtet man nur. Was man in den ausgesonderten Augenblicken anzustreben hat, ist nun, die eigenen Erlebnisse und Taten so anzuschauen, so zu beurteilen, als ob man sie nicht selbst, sondern als ob sie ein anderer erlebt oder getan hÄtte. Man stelle sich einmal vor: jemand habe einen schweren Schicksalsschlag erlebt. Wie anders steht er dem gegenÜber als einem ganz gleichen Schicksalsschlage bei seinem Mitmenschen? Niemand kann das fÜr unberechtigt halten. Es liegt in der menschlichen Natur. Und Ähnlich wie in solchen außergewÖhnlichen FÄllen ist es in den alltÄglichen Angelegenheiten des Lebens. Der GeheimschÜler muß die Kraft suchen, sich selbst in gewissen Zeiten wie ein Fremder gegenÜberzustehen. Mit der inneren Ruhe
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 31
￼des Beurteilers muß er sich selbst entgegentreten. Erreicht man das, dann zeigen sich einem die eigenen Erlebnisse in einem neuen Lichte. Solange man in sie verwoben ist, solange man in ihnen steht, hÄngt man mit dem Unwesentlichen ebenso zusammen wie mit dem Wesentlichen. Kommt man zur inneren Ruhe des Überblicks, dann sondert sich das Wesentliche von dem Unwesentlichen. Kummer und Freude, jeder Gedanke, jeder Entschluß erscheinen anders, wenn man sich so selbst gegenÜbersteht. Es ist, wie wenn man den ganzen Tag hindurch in einem Orte sich aufgehalten hat und das Kleinste ebenso nahe gesehen hat wie das GrÖßte; dann des Abends auf einen benachbarten HÜgel steigt und den ganzen Ort auf'einmal Überschaut. Da erscheinen die Teile dieses Ortes in anderen gegenseitigen VerhÄltnissen, als wenn man darinnen ist. Mit gegenwÄrtig erlebten SchicksalsfÜgungen wird und braucht dies nicht zu gelingen; mit lÄnger vergangenen muß es vom SchÜler des Geisteslebens erstrebt werden. Der Wert solcher inneren, ruhigen Selbstschau hÄngt viel weniger davon ab, was man dabei erschaut, als vielmehr davon, daß man in sich die Kraft findet, die solche innere Ruhe entwickelt.
Denn jeder Mensch tragt neben seinem wir wollen ihn so nennen Alltagsmenschen in seinem Innern noch einen hÖheren Menschen. Dieser hÖhere Mensch bleibt so lange verborgen, bis er geweckt wird. Und jeder kann diesen hÖheren Menschen nur selbst in sich erwecken. Solange aber dieser hÖhere Mensch nicht erweckt ist, so lange bleiben auch die in jedem Menschen schlummernden hÖheren FÄhigkeiten verborgen, die zu Übersinnlichen Erkenntnissen fÜhren.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 2
￼Solange jemand die Frucht der inneren Ruhe nicht fÜhlt, muß er sich eben sagen, daß er in der ernsten strengen Befolgung der angefÜhrten Regel fortfahren muß. FÜr jeden, der so verfÄhrt, kommt der Tag, wo es um ihn herum geistig hell wird, wo sich einem Auge, das er bis dahin in sich nicht gekannt hat, eine ganz neue Welt erschließen wird.
Und nichts braucht sich im Äußeren Leben des GeheimschÜlers zu Ändern dadurch, daß er anfÄngt, diese Regel zu befolgen. Er geht seinen Pflichten nach wie vorher; er erduldet dieselben Leiden und erlebt dieselben Freuden zunÄchst wie vorher. In keiner Weise kann er dadurch dem «Leben» entfremdet werden. Ja, er kann um so voller den Übrigen Tag hindurch diesem «Leben» nachgehen, weil er in seinen ausgesonderten Augenblicken ein «hÖheres Leben» sich aneignet. Nach und nach wird dieses «hÖhere Leben» schon seinen Einfluß auf das gewÖhnliche geltend machen. Die Ruhe der ausgesonderten Augenblicke wird ihre Wirkung auch auf den Alltag haben. Der ganze Mensch wird ruhiger werden, wird Sicherheit bei all seinen Handlungen gewinnen, wird nicht mehr aus der Fassung gebracht werden kÖnnen durch alle mÖglichen ZwischenfÄlle. AllmÄhlich wird sich solch angehender GeheimschÜler sozusagen immer mehr selbst leiten und weniger von den UmstÄnden und Äußeren EinflÜssen leiten lassen. Ein solcher Mensch wird bald bemerken, was fÜr eine Kraftquelle solche ausgesonderte Zeitabschnitte fÜr ihn sind. Er wird anfangen, sich Über Dinge nicht mehr zu Ärgern, Über die er sich vorher geÄrgert hat; unzÄhlige Dinge, die er vorher gefÜrchtet hat, hÖren auf, ihm BefÜrchtungen zu machen. Eine ganz neue
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 3
￼Lebensauffassung eignet er sich an. Vorher ging er vielleicht zaghaft an diese oder jene Verrichtung. Er sagte sich: O, meine Kraft reicht nicht aus, dies so zu machen, wie ich es gerne gemacht hÄtte. Jetzt kommt ihm nicht mehr dieser Gedanke, sondern vielmehr ein ganz anderer. Nunmehr sagt er sich nÄmlich: Ich will alle Kraft zusammennehmen, um meine Sache so gut zu machen, als ich nur irgend kann. Und den Gedanken, der ihn zaghaft machen kÖnnte, unterdrÜckt er. Denn er weiß, daß ihn eben die Zaghaftigkeit zu einer schlechteren Leistung veranlassen kÖnnte, daß jedenfalls diese Zaghaftigkeit nichts beitragen kann zur Verbesserung dessen, was ihm obliegt.
Und so ziehen Gedanke nach Gedanke in die Lebensauffassung des GeheimschÜlers ein, die fruchtbar, fÖrderlich sind fÜr sein Leben. Sie treten an die Stelle von solchen, die ihm hinderlich, schwÄchend waren. Er fÄngt an, sein Lebensschiff einen sicheren, festen Gang zu fÜhren innerhalb der Wogen des Lebens, wÄhrend es vorher von diesen Wogen hin und her geschlagen worden ist.
Und solche Ruhe und Sicherheit wirken auch auf das ganze menschliche Wesen zurÜck. Der innere Mensch wÄchst dadurch. Und mit ihm wachsen jene inneren FÄhigkeiten, welche zu den hÖheren Erkenntnissen fÜhren. Denn durch seine in dieser Richtung gemachten Fortschritte gelangt der GeheimschÜler allmÄhlich dahin, daß er selbst bestimmt, wie die EindrÜcke der Außenwelt auf ihn einwirken dÜrfen. Er hÖrt z. B. ein Wort, durch das ein anderer ihn verletzen oder Ärgern will. Vor seiner GeheimschÜlerschaft wÄre er auch verletzt worden oder hÄtte sich geÄrgert. Da er nun den Pfad der GeheimschÜlerschaft betreten hat, ist er imstande, dem Worte seinen verletzen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 4
￼den oder Ärgerlichen Stachel zu nehmen, bevor es den Weg zu seinem Innern gefunden hat. Oder ein anderes Beispiel. Ein Mensch wird leicht ungeduldig, wenn er warten soll. Er betritt den Pfad des GeheimschÜlers. Er durchdringt sich in seinen Augenblicken der Ruhe so sehr mit dem GefÜhl von der Zwecklosigkeit vieler Ungeduld, daß er fortan bei jeder erlebten Ungeduld sofort dieses GefÜhl gegenwÄrtig hat. Die Ungeduld, die sich schon einstellen wollte, verschwindet, und eine Zeit, die sonst verlorengegangen wÄre unter den Vorstellungen der Ungeduld, wird vielleicht ausgefÜllt von einer nÜtzlichen Beob-
achtung, die wÄhrend des Wartens gemacht werden kann.
Nun muß man sich nur die Tragweite von alledem vergegenwÄrtigen. Man bedenke, daß der «hÖhere Mensch» im Menschen in fortwÄhrender Entwickelung ist. Durch
' die beschriebene Ruhe und Sicherheit wird ihm aber allein eine gesetzmÄßige Entwickelung ermÖglicht. Die Wogen des Äußeren Lebens zwÄngen den inneren Menschen von allen Seiten ein, wenn der Mensch nicht dieses Leben beherrscht, sondern von ihm beherrscht wird. Ein solcher Mensch ist wie eine Pflanze, die sich in einer Felsspalte entwickeln soll. Sie verkÜmmert so lange, bis man ihr Raum schafft. Dem inneren Menschen kÖnnen keine Äußeren KrÄfte Raum schaffen. Das vermag nur die innere Ruhe, die er seiner Seele schafft. Äußere VerhÄltnisse kÖnnen nur seine Äußere Lebenslage Ändern; den «geistigen Menschen» in ihm kÖnnen sie nie und nimmer erwecken. In sich selbst muß der GeheimschÜler einen neuen, einen hÖheren Menschen gebÄren.
Dieser «hÖhere Mensch» wird dann der «innere Herrscher», der mit sicherer Hand die VerhÄltnisse des Äuße-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 5
￼ren Menschen fÜhrt. Solange der Äußere Mensch die Oberhand und Leitung hat, ist dieser «innere» sein Sklave und kann daher seine KrÄfte nicht entfalten. HÄngt es von etwas anderem als von mir ab, ob ich mich Ärgere oder nicht, so bin ich nicht Herr meiner selbst, oder noch besser gesagt -: ich habe den «Herrscher in mir» noch nicht gefunden. Ich muß in mir die FÄhigkeit entwickeln, die EindrÜcke der Außenwelt nur in einer durch mich selbst bestimmten Weise an mich herankommen zu lassen; dann kann ich erst GeheimschÜler werden. Und nur insoweit der GeheimschÜler ernstlich nach dieser Kraft sucht, kann er zum Ziel kommen. Es kommt nicht darauf an, wie weit es einer in einer bestimmten Zeit bringt; sondern allein darauf, daß er ernstlich sucht Schon manchen hat es gegeben, der jahrelang sich angestrengt hat, ohne an sich einen merklichen Fortschritt zu bemerken; viele von denen aber, die nicht verzweifelt, sondern unerschÜtterlich geblieben sind, haben dann ganz
plÖtzlich den «inneren Sieg» errungen.
Es gehÖrt gewiß in mancher Lebenslage eine große Kraft dazu, sich Augenblicke innerer Ruhe zu schaffen. Aber je grÖßer die notwendige Kraft, desto bedeutender ist auch das, was erreicht wird. Alles hÄngt in bezug auf die GeheimschÜlerschaft davon ab, daß man energisch, mit innerer Wahrheit und rÜckhaltloser Aufrichtigkeit sich selbst, mit allen seinen Handlungen und Taten, als ein vÖllig Fremder gegenÜberstehen kann.
Aber nur eine Seite der inneren TÄtigkeit des GeheimschÜlers ist durch diese Geburt des eigenen hÖheren Menschen gekennzeichnet. Es muß dazu noch etwas anderes kommen. Wenn sich nÄmlich der Mensch auch selbst als
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 6
￼ein Fremder gegenÜbersteht, so betrachtet er doch nur sich selbst; er sieht auf diejenigen Erlebnisse und Handlungen, mit denen er durch seine besondere Lebenslage verwachsen ist. Er muß darÜber hinauskommen. Er muß sich erheben zu einem rein Menschlichen, das nichts mehr mit seiner besonderen Lage zu tun hat. Er muß zu einer Betrachtung derjenigen Dinge Übergehen, die ihn als Mensch etwas angingen, auch wenn er unter ganz anderen VerhÄltnissen, in einer ganz anderen Lage lebte. Dadurch lebt in ihm etwas auf, was Über das PersÖnliche hinausragt. Er richtet damit den Blick in hÖhere Welten, als diejenigen sind, mit denen ihn der Alltag zusammenfÜhrt. Und damit beginnt der Mensch zu fÜhlen, zu erleben, daß er solchen hÖheren Welten angehÖrt. Es sind das Welten, Über die ihm seine Sinne, seine alltÄgliche BeschÄftigung nichts sagen kÖnnen. So erst verlegt er den Mittelpunkt seines Wesens in sein Inneres. Er hÖrt auf die Stimmen in seinem Innern, die in den Augenblicken der Ruhe zu ihm sprechen; er pflegt im Innern Umgang mit der geistigen Welt. Er ist dem Alltag entrÜckt. Der LÄrm dieses Alltags ist fÜr ihn verstummt. Es ist um ihn herum still geworden. Er weist alles ab, was um ihn herum ist; ja er weist auch alles ab, was ihn an solche EindrÜcke von außen erinnert. Die ruhige Beschaulichkeit im Innern, die Zwiesprache mit der rein geistigen Welt fÜllt seine ganze Seele aus. Ein natÜrliches LebensbedÜrfnis muß dem GeheimschÜler solche stille Beschaulichkeit werden. Er ist zunÄchst ganz in eine Gedankenwelt versenkt. Er muß fÜr diese stille GedankentÄtigkeit ein lebendiges GefÜhl entwickeln. Er muß lieben lernen, was ihm der Geist da zustrÖmt. Bald hÖrt er dann auch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 7
￼auf, diese Gedankenwelt als etwas zu empfinden, was unwirklicher sei als die Dinge des Alltags, die ihn umgeben. Er fÄngt an, mit seinen Gedanken umzugehen wie mit den Dingen im RÄume. Und dann naht fÜr ihn auch der Augenblick, in dem er das, was sich ihm in der Stille innerer Gedankenarbeit offenbart, als viel hÖher, wirklicher zu fÜhlen beginnt als die Dinge im RÄume. Er erfÄhrt, das sich Leben in dieser Gedankenwelt ausspricht. Er sieht ein, daß sich in Gedanken nicht bloße Schattenbilder ausleben, sondern, daß durch sie verborgene Wesenheiten zu ihm sprechen. Es fÄngt an, aus der Stille heraus zu ihm zu sprechen. Vorher hat es nur durch sein Ohr zu ihm getÖnt; jetzt tÖnt es durch seine Seele. Eine innere Sprache ein inneres Wort hat sich ihm erschlossen. Beseligt im hÖchsten Grade fÜhlt sich der GeheimschÜler, wenn er diesen Augenblick zum ersten Male erlebt. Über seine ganze Äußere Welt ergießt sich ein inneres Licht. Ein zweites Leben beginnt fÜr ihn. Der Strom einer gÖttlichen, einer gottbeseligenden Welt ergießt sich durch ihn.
Solches Leben der Seele in Gedanken, das sich immer mehr erweitert zu einem Leben in geistiger Wesenheit, nennt die Gnosis, die Geistwissenschaft Meditation (beschauliches Nachdenken). Diese Meditation ist das Mittel zu Übersinnlicher Erkenntnis. Aber nicht schwelgen in GefÜhlen soll der GeheimschÜler in solchen Augenblicken. Er soll nicht unbestimmte Empfindungen in seiner Seele haben. Das wÜrde ihn nur hindern, zu wahrer geistiger Erkenntnis zu kommen. Klar, scharf, bestimmt sollen sich seine Gedanken gestalten. Dazu wird er einen Anhalt finden, wenn er sich nicht blind an die Gedanken hÄlt, die ihm aufsteigen. Er soll sich vielmehr mit den
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 8
￼hohen Gedanken durchdringen, welche vorgeschrittene, schon vom Geist erfaßte Menschen in solchen Augenblicken gedacht haben. Er soll zum Ausgangspunkte die Schriften nehmen, die selbst solcher Offenbarung in der Meditation entsprossen sind. In der mystischen, in der gnostischen, in der geisteswissenschaftlichen Literatur von heute findet der GeheimschÜler solche Schriften. Da ergeben sich ihm die Stoffe zu seiner Meditation. Die Geistsucher haben selbst in solchen Schriften die Gedanken der gÖttlichen Wissenschaft niedergelegt; der Geist hat durch seine Boten sie der Welt verkÜndigen lassen.
Durch solche Meditation geht eine vÖllige Verwandlung mit dem GeheimschÜler vor. Er fÄngt an, Über die Wirklichkeit ganz neue Vorstellungen sich zu bilden. Alle Dinge erhalten fÜr ihn einen anderen Wert. Immer wieder muß es gesagt werden: nicht weltfremd wird der GeheimschÜler durch solche Wandelung. Er wird auf keinen Fall seinem alltÄglichen Pflichtenkreis entfremdet. Denn er lernt einsehen, daß die geringste Handlung, die er zu vollbringen hat, das geringste Erlebnis, das sich ihm darbietet, im Zusammenhang stehen mit den großen Weltwesenheiten und Weltereignissen. Wird ihm dieser Zusammenhang durch seine beschaulichen Augenblicke erst klar, dann geht er mit neuer vollerer Kraft an seinen tÄglichen Wirkungskreis. Denn jetzt weiß er: was er arbeitet, was er leidet, das arbeitet, leidet er um eines großen, geistigen Weltzusammenhanges willen. Kraft zum Leben, nicht LÄssigkeit quillt aus der Meditation.
Mit sicherem Schritt geht der GeheimschÜler durch das Leben. Was es ihm auch bringen mag, lÄßt ihn aufrecht schreiten. Vorher hat er nicht gewußt, warum er arbeitet,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 3 9
￼warum er leidet: jetzt weiß er dies. Einzusehen ist, daß solche MeditationstÄtigkeit besser zum Ziele fÜhrt, wenn sie unter Anleitung erfahrener Menschen geschieht. Solchen Menschen, die von sich aus wissen, wie alles am besten zu machen ist. Man sehe daher den Rat, die Anweisung solcher Menschen sich an. Man verliert dadurch wahrlich nicht seine Freiheit. Was sonst nur unsicheres Tappen sein kann, wird durch solche Anleitung zum zielsicheren Arbeiten. Wer sich um solche kÜmmert, die in dieser Richtung Wissen, Erfahrung haben, wird niemals vergeblich anklopfen. Er sei sich nur bewußt, daß er nichts anderes sucht als den Rat eines Freundes, nicht die
Übermacht eines solchen, der herrschen will. Man wird immer finden, daß diejenigen, die wirklich wissen, die bescheidensten Menschen sind, und daß ihnen nichts ferner liegt als dasjenige, was die Menschen MachtgelÜste nennen.
Wer sich durch die Meditation erhebt zu dem, was den Menschen mit dem Geist verbindet, der beginnt in sich das zu beleben, was ewig in ihm ist, was nicht durch Geburt und Tod begrenzt ist. Nur diejenigen kÖnnen zweifeln an einem solchen Ewigen, die es nicht selbst erlebt haben. So ist die Meditation der Weg, der den Menschen auch zur Erkenntnis, zur Anschauung seines ewigen, unzerstÖrbaren Wesenskernes fÜhrt. Und nur durch sie kann der Mensch zu solcher Anschauung kommen. Gnosis, Geistwissenschaft sprechen von der Ewigkeit dieses Wesenskernes, von der WiederverkÖrperung desselben. Oft wird gefragt, warum weiß der Mensch nichts von seinen Erlebnissen, die jenseits von Geburt und Tod liegen? Aber nicht so sollte gefragt werden. Sondern vielmehr so: wie gelangt man zu solchem Wissen? In der richtigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 0
￼Meditation erÖffnet sich der Weg. Durch sie lebt die Erinnerung auf an Erlebnisse, die jenseits von Geburt und Tod liegen. Jeder kann dieses Wissen erwerben; in jedem liegen die FÄhigkeiten, selbst zu erkennen, selbst zu schauen, was echte Mystik, Geistwissenschaft, Anthroposophie und Gnosis lehren. Er muß nur die richtigen Mittel wÄhlen. Nur ein Wesen, das Ohren und Augen hat, kann TÖne und Farben wahrnehmen. Und auch das Auge kann nichts wahrnehmen, wenn das Licht fehlt, das die Dinge sichtbar macht. In der Geheimwissenschaft sind die Mittel gegeben, die geistigen Ohren und Augen zu entwickeln und das geistige Licht zu entzÜnden. Als drei Stufen kÖnnen die Mittel der geistigen Schulung bezeichnet werden: 1. Die Vorbereitung. Sie entwickelt die geistigen Sinne. 2. Die Erleuchtung. Sie zÜndet das
geistige Licht an. 3. Die Einweihung. Sie erÖffnet den Verkehr mit den hÖheren Wesenheiten des Geistes.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 41
￼DIE STUFEN DER EINWEIHUNG
Die folgenden Mitteilungen sind Glieder einer geistigen Schulung, Über deren Namen und Wesenheit jeder sich klar wird, der sie richtig anwendet. Sie beziehen sich auf die drei Stufen, durch welche die Schule des geistigen Lebens zu einem gewissen Grade der Einweihung fÜhrt. Aber nur so viel von diesen Auseinandersetzungen wird man hier finden, als eben Öffentlich gesagt werden kann. Es sind dies Andeutungen, welche aus einer noch viel tieferen, intimen Lehre herausgeholt sind. In der Geheimschulung selbst wird ein ganz bestimmter Lehrgang befolgt. Gewisse Verrichtungen dienen dazu, die Seele des Menschen zum bewußten Verkehr mit der geistigen Welt zu bringen. Diese Verrichtungen verhalten sich etwa zu dem, was im folgenden mitgeteilt wird, wie der Unterricht, den man jemandem in einer hÖheren streng geregelten Schule gibt, zu der Unterweisung, die man ihm gelegentlich auf einer vorbereitenden Schule zuteil werden lÄßt. Doch kann die ernste und beharrliche Verfolgung dessen, was man hier angedeutet findet, zur wirklichen Geheimschulung fÜhren. Allerdings, d a s ungeduldige Probieren, ohne Ernst und Beharrlichkeit, kann zu gar nichts fÜhren. Von Erfolg kann das Geheimstudium nur sein, wenn dasjenige zunÄchst eingehalten wird, was bereits gesagt worden ist, und auf dieser Grundlage fortgeschritten wird.
Die Stufen, welche die angedeutete Überlieferung angibt, sind die folgenden drei: 1. Die Vorbereitung, 2. die Erleuchtung, 3. die Einweihung. Es ist nicht durchaus notwendig, daß diese drei Stufen sich so folgen, daß man
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 2
￼die erste ganz durchgemacht hat, bevor die zweite, und diese, bevor die dritte an die Reihe kommen. Man kann in bezug auf gewisse Dinge schon der Erleuchtung, ja der Einweihung teilhaftig werden, wenn man in bezug auf andere sich noch in der Vorbereitung befindet. Doch wird man eine gewisse Zeit in Vorbereitung zu verbringen haben, bevor Überhaupt eine Erleuchtung beginnen kann. Und wenigstens fÜr einiges wird man erleuchtet sein mÜssen, wenn der Anfang mit der Einweihung gemacht werden soll. In der Beschreibung aber mÜssen, der Einfachheit wegen, die drei Stufen hintereinander folgen.
1. Die Vorbereitung
Die Vorbereitung besteht in einer ganz bestimmten Pflege des GefÜhlsund Gedankenlebens. Durch diese Pflege werden Seelenund Geistesleib mit hÖheren Sinneswerkzeugen und TÄtigkeitsorganen begabt, wie die NaturkrÄfte den physischen Leib aus unbestimmter lebendiger
Materie mit Organen ausgerÜstet haben.
Der Anfang muß damit gemacht werden, die Aufmerk-
samkeit der Seele auf gewisse VorgÄnge in der uns umgebenden Welt zu lenken. Solche VorgÄnge sind das sprießende, wachsende und gedeihende Leben einerseits, und alle Erscheinungen, die mit VerblÜhen, Verwelken, Absterben zusammenhÄngen, anderseits. Überall, wohin der Mensch die Augen wendet, sind solche VorgÄnge gleichzeitig vorhanden. Und Überall rufen sie naturgemÄß auch in dem Menschen GefÜhle und Gedanken hervor. Aber nicht genug gibt sich, unter gewÖhnlichen VerhÄlt-
copyrightRudolfSteinerNachlass-Verwaltung Buch:10 Seite:43
￼nissen, der Mensch diesen GefÜhlen und Gedanken hin. Dazu eilt er viel zu rasch von einem Eindruck zum anderen. Es handelt sich darum, daß er intensiv die Aufmerksamkeit ganz bewußt auf diese Tatsachen lenke. Er muß, wo er BlÜhen und Gedeihen einer ganz bestimmten Art wahrnimmt, alles andere aus seiner Seele verbannen und sich kurze Zeit ganz allein diesem einen Eindrucke Überlassen. Er wird sich bald Überzeugen, daß ein GefÜhl, das in einem solchen Falle durch seine Seele frÜher nur durchgehuscht ist, anschwillt, daß es eine krÄftige und energische Form annimmt. Diese GefÜhlsform muß er dann ruhig in sich nachklingen lassen. Er muß dabei ganz still in seinem Innern werden. Er muß sich abschließen
von der Übrigen Außenwelt und ganz allein dem folgen, was seine Seele zu der Tatsache des BlÜhens und Gedeihens sagt.
Dabei soll man nur ja nicht glauben, daß man weit kommt, wenn man seine Sinne etwa stumpf macht gegen die Welt. Erst schaue man so lebhaft, so genau, als es nur irgend mÖglich ist, die Dinge an. Dann erst gebe man sich dem in der Seele auflebenden GefÜhle, dem aufsteigenden Gedanken hin. Worauf es ankommt, ist, daß man auf beides, im vÖlligen inneren Gleichgewicht, die Aufmerksamkeit richte. Findet man die nÖtige Ruhe und gibt man sich dem hin, was in der Seele auflebt, dann wird man, nach entsprechender Zeit, das Folgende erleben. Man wird neue Arten von GefÜhlen und Gedanken in seinem Innern aufsteigen sehen, die man vorher nicht gekannt hat.
Je Öfter man in einer solchen Weise die Aufmerksamkeit auf etwas Wachsendes, BlÜhendes und Gedeihendes und damit abwechselnd auf etwas Welkendes, Absterbendes
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 4
￼lenkt, desto lebhafter werden diese GefÜhle werden. Und aus den GefÜhlen und Gedanken, die so entstehen, bauen sich die Hellseherorgane ebenso auf, wie sich durch NaturkrÄfte aus belebtem Stoffe Augen und Ohren des physischen KÖrpers aufbauen. Eine ganz bestimmte GefÜhlsform knÜpft sich an das Wachsen und Werden; eine andere ganz bestimmte an das Verwelken und Absterben. Aber nur dann, wenn die Pflege dieser GefÜhle auf die beschriebene Art angestrebt wird. Es ist mÖglich, annÄhernd richtig zu beschreiben, wie diese GefÜhle sind. Eine vollstÄndige Vorstellung kann sich davon jeder selbst verschaffen, indem er diese inneren Erlebnisse durchmacht. Wer oft die Aufmerksamkeit auf den Vorgang des Werdens, des Gedeihens, des BlÜhens gelenkt hat, der wird etwas fÜhlen, was der Empfindung bei einem Sonnenaufgang entfernt Ähnlich ist. Und aus dem Vorgang des Welkens, Absterbens wird sich ihm ein Erlebnis ergeben, das in ebensolcher Art mit dem langsamen Aufsteigen des Mondes im Gesichtskreis zu vergleichen ist. Diese beiden GefÜhle sind zwei KrÄfte, die bei gehÖriger Pflege, bei immer lebhafter werdender Ausbildung zu den bedeutsamsten geistigen Wirkungen fÜhren. Wer sich immer wieder und wieder planmÄßig, mit Vorsatz, solchen GefÜhlen ÜberlÄßt, dem erÖffnet sich eine neue Welt. Die Seelenwelt, der sogenannte astrale Plan, beginnt vor ihm aufzudÄmmern. Wachsen und Vergehen bleiben fÜr ihn nicht mehr Tatsachen, die ihm solch unbestimmte EindrÜcke machen wie vorher. Sie formen sich vielmehr zu geistigen Linien und Figuren, von denen er vorher nichts ahnte. Und diese Linien und Figuren haben fÜr die verschiedenen Erscheinungen auch verschiedene Gestal-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 5
￼ten. Eine blÜhende Blume zaubert vor seine Seele eine ganz bestimmte Linie, ebenso ein im Wachsen begriffenes Tier oder ein im Absterben befindlicher Baum. Die Seelenwelt (der astrale Plan) breitet sich langsam vor ihm aus. Nichts WillkÜrliches liegt in diesen Linien und Figuren. Zwei GeheimschÜler, die sich auf der entsprechenden Stufe der Ausbildung befinden, werden bei dem gleichen Vorgange stets dieselben Linien und Figuren sehen. So gewiß zwei richtig sehende Menschen einen runden Tisch rund sehen, und nicht einer rund und der andere viereckig, so gewiß stellt sich vor zwei Seelen beim Anblicke einer blÜhenden Blume dieselbe geistige Gestalt. So wie die Gestalten der Pflanzen und Tiere in der gewÖhnlichen Naturgeschichte beschrieben werden, so beschreibt oder zeichnet der Kenner der Geheimwissenschaft die geistigen Gestalten der Wachstumsund Absterbens-
vorgÄnge nach Gattungen und Arten.
Wenn der SchÜler so weit ist, daß er solch geistige Gestalten von Erscheinungen sehen kann, die sich seinem Äußeren Auge auch physisch zeigen: dann wird er auch nicht weit entfernt sein von der Stufe, Dinge zu sehen, die kein physisches Dasein haben, die also dem ganz verborgen (okkult) bleiben mÜssen, der keine Unterweisung in der Geheimlehre erhalten hat.
Zu betonen ist, daß der Geheimforscher sich nicht in ein Nachsinnen verlieren soll, was dieses oder jenes Ding bedeutet. Durch solche Verstandesarbeit bringt er sich nur von dem rechten Wege ab. Er soll frisch, mit gesundem Sinne, mit scharfer Beobachtungsgabe in die Sinnenwelt sehen und dann sich seinen GefÜhlen Überlassen. Was die Dinge bedeuten, das soll nicht er mit spekulierendem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 6
￼Verstande ausmachen wollen, sondern er soll es sich von den Dingen selbst sagen lassen/""
Ein Weiteres, worauf es ankommt, ist das, was die Geheimwissenschaft die Orientierung in den hÖheren Welten nennt. Man gelangt dazu, wenn man sich ganz von dem Bewußtsein durchdringt, daß GefÜhle und Gedanken wirkliebe Tatsachen sind, genau so wie Tische und StÜhle in der physisch-sinnlichen Welt. In der seelischen und in der Gedankenwelt wirken GefÜhle und Gedanken aufeinander wie in der physischen die sinnlichen Dinge. Solange jemand nicht lebhaft von diesem Bewußtsein durchdrungen ist, wird er nicht glauben, daß ein verkehrter Gedanke, den er hegt, auf andere Gedanken, die den
Gedankenraum beleben, so verheerend wirken kann wie eine blindlings losgeschossene Flintenkugel fÜr die physischen GegenstÄnde, die sie trifft. Ein solcher wird sich vielleicht niemals erlauben, eine physisch-sichtbare Handlung zu begehen, die er fÜr sinnlos hÄlt. Er wird aber nicht davor zurÜckschrecken, verkehrte Gedanken oder GefÜhle zu hegen. Denn diese erscheinen ihm ungefÄhrlich fÜr die Übrige Welt. In der Geheimwissenschaft kann man aber nur vorwÄrtskommen, wenn man auf seine Gedanken und GefÜhle ebenso achtet, wie man auf seine Schritte in der physischen Welt achtet. Wenn jemand eine Wand sieht, so versucht er nicht, geradewegs durch dieselbe durchzurennen; er lenkt seine Schritte seitwÄrts. Er rich-
* Bemerkt soll werden, daß kÜnstlerisches Empfinden, gepaart mit einer stillen, in sich versenkten Natur, die beste Vorbedingung fÜr die Entwickelung der geistigen FÄhigkeiten ist. Dieses Empfinden dringt ja durch die OberflÄche der Dinge hindurch und gelangt dadurch zu deren Geheimnissen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 7
￼tet sich eben nach den Gesetzen der physischen Welt. Solche Gesetze gibt es nun auch fÜr die GefÜhlsund Gedankenwelt. Nur kÖnnen sie dem Menschen da nicht von außen sich aufdrÄngen. Sie mÜssen aus dem Leben seiner Seele selbst fließen. Man gelangt dazu, wenn man sich jederzeit verbietet, verkehrte GefÜhle und Gedanken zu hegen. Alles willkÜrliche Hinund Hersinnen, alles spielerische Phantasieren, alle zufÄllig aufund abwogenden GefÜhle muß man sich in dieser Zeit verbieten. Man macht sich dadurch nicht gefÜhlsarm. Man wird nÄmlich bald finden, daß man reich an GefÜhlen, schÖpferisch in wahrer Phantasie erst wird, wenn man in solcher Art sein Inneres regelt. An die Stelle kleinlicher GefÜhlsschwelgerei und spielerischer GedankenverknÜpfung treten bedeutsame GefÜhle und fruchtbare Gedanken. Und diese GefÜhle und Gedanken fÜhren den Menschen dazu, sich in der geistigen Welt zu orientieren. Er kommt in richtige VerhÄltnisse zu den Dingen der Geisteswelt. Eine ganz bestimmte Wirkung tritt fÜr ihn ein. Wie er als physischer Mensch seinen Weg findet zwischen den physischen Dingen, so fÜhrt ihn jetzt sein Pfad zwischen Wachsen und Absterben, die er ja auf dem oben bezeichneten Weg kennenlernt, hindurch. Er folgt dann allem Wachsenden, Gedeihenden und auch anderseits allem Verwelkenden und Absterbenden so, wie es zu seinem und der Welt Gedeihen erforderlich ist.
Eine weitere Pflege hat der GeheimschÜler der Welt der TÖne angedeihen zu lassen. Man unterscheide da zwischen dem Tone, der durch das sogenannte Leblose (einen fallenden KÖrper, eine Glocke oder ein Musikinstrument) hervorgebracht wird, und dem, welcher von Lebendigem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 8
￼(einem Tiere oder Menschen) stammt. Wer eine Glocke hÖrt, wird den Ton wahrnehmen und ein angenehmes GefÜhl daran knÜpfen; wer den Schrei eines Tieres hÖrt, wird außer diesem GefÜhl in dem Tone noch die Offenbarung eines inneren Erlebnisses des Tieres, Lust oder Schmerz, verspÜren. Bei der letzteren Art von TÖnen hat der GeheimschÜler einzusetzen. Er soll seine ganze Aufmerksamkeit darauf lenken, daß der Ton ihm etwas verkÜndet, was außer der eigenen Seele liegt. Und er soll sich versenken in dieses Fremde. Er soll sein GefÜhl innig verbinden mit dem Schmerz oder der Lust, die ihm durch den Ton verkÜndet werden. Er soll darÜber hinweg sich setzen, was fÜr ihn der Ton ist, ob er ihm angenehm oder unangenehm ist, wohlbehaglich oder mißfÄllig; nur das soll seine Seele erfÜllen, was in dem Wesen vorgeht, von dem der Ton kommt. Wer planmÄßig und mit Vorbedacht solche Übungen macht, der wird sich dadurch die FÄhigkeit aneignen, mit einem Wesen, sozusagen, zusammenzufließen, von dem der Ton ausgeht. Einem musikalisch empfindenden Menschen wird solche Pflege seines GemÜtslebens leichter sein als einem unmusikalischen. Doch darf niemand glauben, daß der musikalische Sinn schon diese Pflege ersetzt. Man muß, als GeheimschÜler, in dieser Art der ganzen Natur gegenÜber empfinden lernen. Und dadurch senkt sich in GefÜhlsund Gedankenwelt eine neue Anlage. Die ganze Natur fÄngt an, dem Menschen durch ihr ErtÖnen Geheimnisse zuzuraunen. Was vorher seiner Seele unverstÄndlicher Schall war, wird dadurch sinnvolle Sprache der Natur. Und wobei er vorher nur Ton gehÖrt hat, beim Erklingen des sogenannten Leblosen, vernimmt er jetzt eine neue Sprache der Seele.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 4 9
￼Schreitet er in solcher Pflege seiner GefÜhle vorwÄrts, dann wird er bald gewahr, daß er hÖren kann, wovon er vorher nichts vermutet hat. Er fangt an, mit der Seele zu hÖren.
Dazu muß dann noch etwas anderes kommen, um zum Gipfel zu gelangen, der auf diesem Gebiete zu erreichen ist. Was fÜr die Ausbildung des GeheimschÜlers ganz besonders wichtig ist, das ist die Art, wie er anderen Menschen beim Sprechen zuhÖrt. Er muß sich daran gewÖhnen, dies so zu tun, daß dabei sein eigenes Innere vollkommen schweigt. Wenn jemand eine Meinung Äußert,
und ein anderer hÖrt zu, so wird sich im Innern des letzteren im allgemeinen Zustimmung oder Widerspruch regen. Viele Menschen werden wohl auch sofort sich gedrÄngt fÜhlen, ihre zustimmende und namentlich ihre widersprechende Meinung zu Äußern. Alle solche Zustimmung und allen solchen Widerspruch muß der GeheimschÜler zum Schweigen bringen. Es kommt dabei nicht darauf an, daß er plÖtzlich seine Lebensart so Ändere, daß er solch inneres, grÜndliches Schweigen fortwÄhrend zu erreichen sucht. Er wird damit den Anfang machen mÜssen, daß er es in einzelnen FÄllen tut, die er sich mit Vorsatz auswÄhlt. Dann wird sich ganz langsam und allmÄhlich, wie von selbst, diese ganz neue Art des ZuhÖrens in seine Gewohnheiten einschleichen. In der Geistesforschung wird solches planmÄßig geÜbt. Die SchÜler fÜhlen
sich verpflichtet, Übungsweise zu gewissen Zeiten sich die entgegengesetztesten Gedanken anzuhÖren und dabei alle Zustimmung und namentlich alles abfÄllige Urteilen voll-
stÄndig zum Verstummen zu bringen. Es kommt darauf an, daß dabei nicht nur alles verstandesmÄßige Urteilen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 0
￼schweige, sondern auch alle GefÜhle des Mißfallens, der Ablehnung oder auch Zustimmung. Insbesondere muß sich der SchÜler stets sorgfÄltig beobachten, ob nicht solche GefÜhle, wenn auch nicht an der OberflÄche, so doch im intimsten Innern seiner Seele vorhanden seien. Er muß sich z. B. die AussprÜche von Menschen anhÖren, die in irgendeiner Beziehung weit unter ihm stehen, und muß
dabei jedes GefÜhl des Besserwissens oder der Überlegenheit unterdrÜcken. NÜtzlich ist es fÜr jeden, in solcher Art Kindern zuzuhÖren. Auch der Weiseste kann unermeßlich viel von Kindern lernen. So bringt es der Mensch dazu, die Worte des anderen ganz selbstlos zu hÖren, mit vollkommener Ausschaltung seiner eigenen Person, deren Meinung und GefÜhlsweise. Wenn er sich so Übt, kritiklos zuzuhÖren, auch dann, wenn die vÖllig entgegengesetzte Meinung vorgebracht wird, wenn das «Verkehrteste» sich vor ihm abspielt, dann lernt er nach und nach mit dem Wesen eines anderen vollstÄndig zu verschmelzen, ganz in dasselbe aufzugehen. Er hÖrt dann durch die Worte hindurch in des anderen Seele hinein. Durch anhaltende Übung solcher Art wird erst der Ton
das rechte Mittel, um Seele und Geist wahrzunehmen. Allerdings gehÖrt dazu die allerstrengste Selbstzucht. Aber diese fÜhrt zu einem hohen Ziele. Wenn diese Übungen nÄmlich in Verbindung mit den anderen getrieben werden, die angegeben worden sind bezÜglich des TÖnens in der Natur, so erwÄchst der Seele ein neuer HÖrsinn. Sie wird imstande, Kundgebungen aus der geistigen Welt wahrzunehmen, die nicht ihren Ausdruck finden in Äußeren TÖnen, die fÜr das physische Ohr wahrnehmber sind. Die Wahrnehmung des «inneren Wortes» erwacht. Dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 51
￼GeheimschÜler offenbaren sich allmÄhlich von der Geisteswelt aus Wahrheiten. Er hÖrt auf geistige Art zu sich sprechen.'"" Alle hÖheren Wahrheiten werden durch solches «inneres Einsprechen» erreicht. Und was man aus dem Munde eines wahren Geheimforschers hÖren kann, das hat er durch diese Art in Erfahrung gebracht. Damit aber soll nicht gesagt sein, daß es unnÖtig sei, sich mit geheimwissenschaftlichen Schriften zu befassen, bevor man selbst in solcher Weise «inneres Einsprechen» vernehmen kann. Im Gegenteil: das Lesen solcher Schriften, das AnhÖren der Geheimforscherlehren sind selbst Mittel, auch zu eigener Erkenntnis zu gelangen. Jeder Satz der Geheimwissenschaft, den der Mensch hÖrt, ist geeignet, den Sinn dahin zu lenken, wohin er gelangen muß, soll die Seele wahren Fortschritt erleben. Zu all dem Gesagten muß vielmehr eifriges Studium dessen treten, was die Geheimforscher der Welt mitteilen. Bei aller Geheimschulung gehÖrt solches Studium zur Vorbereitung. Und wer alle sonstigen Mittel anwenden wollte, er kÄme zu keinem Ziele, wenn er nicht die Lehren der Geheimforscher in sich aufnÄhme. Denn weil diese Lehren aus dem lebendigen «inneren Worte», aus der «lebendigen Einsprechung» geschÖpft sind, haben sie selbst geistiges Leben. Sie sind nicht bloß Worte. Sie sind lebendige KrÄfte. Und wÄhrend du den Worten eines Geheimkundigen folgst, wÄhrend du ein Buch liest, das einer wirk-
* Nur wer durch selbstloses ZuhÖren es dahin bringt, daß er wirklich von innen aufnehmen kann, still, ohne Regung einer persÖnlichen Meinung oder eines persÖnlichen GefÜhls, zu dem kÖnnen die hÖheren Wesenheiten sprechen, von denen man in der Geheimwissenschaft spricht. Solange man noch irgendeine Meinung, irgendein GefÜhl dem zu HÖrenden entgegenschleudert, schweigen die Wesenheiten der Geisteswelt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 2
￼liehen inneren Erfahrung entstammt, wirken in deiner Seele KrÄfte, welche dich ebenso hellsehend machen, wie die NaturkrÄfte aus lebendigem Stoffe deine Augen und Ohren gebildet haben.
2. Die Erleuchtung
Die Erleuchtung geht von sehr einfachen VorgÄngen aus. Auch dabei handelt es sich darum, gewisse GefÜhle und Gedanken zu entwickeln, die in jedem Menschen schlummern und die erwachen mÜssen. Nur wer mit voller Geduld, streng und anhaltend die einfachen VorgÄnge durchnimmt, den kÖnnen sie zur Wahrnehmung der inneren Lichterscheinungen fÜhren. Der erste Anfang wird damit gemacht, in einer bestimmten Art verschiedene Naturwesen zu betrachten, und zwar zum Beispiele: einen durchsichtigen, schÖn geformten Stein (Kristall), eine Pflanze und ein Tier. Man suche zuerst seine ganze Aufmerksamkeit auf einen Vergleich des Steines mit dem Tier in folgender Art zu lenken. Die Gedanken, die hier angefÜhrt werden, mÜssen, von lebhaften GefÜhlen begleitet, durch die Seele ziehen. Und kein anderer Gedanke, kein anderes GefÜhl dÜrfen sich einmischen und die intensiv aufmerksame Betrachtung stÖren. Man sage sich: «Der Stein hat eine Gestalt; das Tier hat auch Gestalt. Der Stein
bleibt ruhig an seinem Ort. Das Tier verÄndert seinen Ort. Es ist der Trieb (die Begierde), welcher das Tier veranlaßt, seinen Ort zu Ändern. Und die Triebe sind es auch, denen die Gestalt des Tieres dient. Seine Organe, seine Werkzeuge sind diesen Trieben gemÄß ausgebildet. Die Gestalt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 3
￼des Steins ist nicht nach Begierden, sondern durch begierdelose Kraft gebildet.»* Wenn man sich intensiv in diese Gedanken versenkt und dabei mit gespannter Aufmerksamkeit Stein und Tier betrachtet: dann leben in der Seele zwei ganz verschiedene GefÜhlsarten auf. Aus dem Stein strÖmt die eine Art des GefÜhls, aus dem Tiere die andere Art in unsere Seele. Die Sache wird wahrscheinlich im Anfange nicht gelingen: aber nach und nach, bei wirklicher geduldiger Übung, werden sich diese GefÜhle einstellen. Man muß nur immerfort und fort Üben. Erst sind die GefÜhle nur so lange vorhanden, als die Betrach-
tung dauert, spÄter wirken sie nach. Und dann werden sie zu etwas, was in der Seele lebendig bleibt. Der Mensch braucht sich dann nur zu besinnen: und die beiden GefÜhle steigen immer, auch ohne Betrachtung eines Äußeren Gegenstandes, auf. Aus diesen GefÜhlen und den mit ihnen verbundenen Gedanken bilden sich Hellseherorgane, Tritt dann in der Betrachtung noch die Pflanze hinzu, so wird man bemerken, daß das von ihr ausgehende GefÜhl, seiner Beschaffenheit und auch seinem Grade nach, in der Mitte liegt zwischen dem vom Stein und dem
vom Tier ausstrÖmenden. Die Organe, welche sich auf solche Art bilden, sind Geistesaugen. Man lernt mit ihnen allmÄhlich etwas wie seelische und geistige Farben zu sehen. Solange man nur das sich angeeignet hat, was als
* Die hier gemeinte Tatsache, insofern sie sich auf Kristallbeobachtung bezieht, ist von solchen, die nur in Äußerlicher Weise (exoterisch) davon gehÖrt haben, in mancherlei Art verdreht worden, woraus Verrichtungen wie «Kristallsehen» usw. entstanden sind. Derlei Manipulationen beruhen auf MißverstÄndnissen. Sie sind in vielen BÜchern beschrieben worden. Aber sie bilden niemals den Gegenstand wahren (esoterischen) Geheimunterrichtes.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 4
￼«Vorbereitung» beschrieben worden ist, bleibt die geistige Welt mit ihren Linien und Figuren dunkel; durch die Erleuchtung wird sie hell. Auch hier muß bemerkt werden, daß die Worte «dunkel» und «hell» sowie die anderen gebrauchten AusdrÜcke nur annÄhernd aussprechen, was gemeint ist. Will man sich aber der gebrÄuchlichen Sprache bedienen, so ist nichts anderes mÖglich. Diese Sprache ist ja nur fÜr die physischen VerhÄltnisse geschaffen. Die Geheimwissenschaft bezeichnet nun das, was fÜr das Hellseherorgan vom Stein ausstrÖmt, als «blau» oder «blaurot». Dasjenige, was vom Tier empfunden wird, als «rot» oder «rotgelb». In der Tat sind es Farben «geistiger Art», die da gesehen werden. Die von der Pflanze ausgehende Farbe ist «grÜn», das nach und nach in ein helles Ätherisches Rosarot Übergeht. Die Pflanze ist nÄmlich dasjenige Naturwesen, welches in hÖheren Welten in einer gewissen Beziehung ihrer Beschaffenheit in der physischen Welt gleicht. Nicht dasselbe ist aber bei Stein und Tier der Fall. Nun muß man sich klar sein, daß mit den oben genannten Farben nur die Hauptschattierungen des Stein-, Pflanzenund Tierreiches angegeben sind. In Wirklichkeit sind alle mÖglichen Zwischenschattierungen vorhanden. Jeder Stein, jede Pflanze, jedes Tier hat seine ganz bestimmte Farbennuance. Dazu kommen die Wesen der hÖheren Welten, die niemals sich physisch verkÖrpern, mit ihren oft wundervollen, oft auch grÄßlichen Farben. In der Tat ist der Farbenreichtum in diesen hÖheren Welten unermeßlich viel grÖßer als in der physischen Welt.
Hat der Mensch einmal die FÄhigkeit erworben, mit «Geistesaugen» zu sehen, so begegnet er auch, Über kurz
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 5
￼oder lang, den genannten hÖheren, zum Teil auch tieferen Wesen, als der Mensch ist, die niemals die physische Wirklichkeit betreten.
Hat der Mensch es so weit gebracht, wie hier beschrieben ist, so stehen ihm die Wege zu vielem offen. Aber es ist keinem anzuraten, noch weiter zu gehen ohne sorgfÄltige Beachtung des vom Geistesforscher Gesagten oder sonst von ihm Mitgeteilten. Und auch fÜr das schon Gesagte ist eine Beachtung solcher kundigen FÜhrerschaft das Allerbeste. Hat Übrigens der Mensch in sich die Kraft und Ausdauer, es so weit zu bringen, wie es den angegebenen elementaren Stufen der Erleuchtung entspricht, so wird er ganz gewiß auch die rechte FÜhrung suchen und finden.
Eine Vorsicht ist aber unter allen UmstÄnden notwendig, und wer sie nicht anwenden will, der soll am besten alle Schritte in die Geheimwissenschaft unterlassen. Es ist notwendig, daß der Mensch, der GeheimschÜler wird, nichts verliere von seinen Eigenschaften als edler, guter und fÜr alles physisch Wirkliche empfÄnglicher Mensch. Er muß im Gegenteile seine moralische Kraft, seine innere Lauterkeit, seine Beobachtungsgabe wÄhrend der GeheimschÜlerschaft fortwÄhrend steigern. Um ein Einzelnes zu erwÄhnen: WÄhrend der elementaren ErleuchtungsÜbungen muß der GeheimschÜler dafÜr sorgen, daß er sein MitgefÜhl fÜr die Menschenund Tierwelt, seinen Sinn fÜr SchÖnheit der Natur immerfort vergrÖßere. Sorgt er nicht dafÜr, so stumpfen sich jenes GefÜhl und dieser Sinn durch solche Übungen fortwÄhrend ab. Das Herz wÜrde hart, der Sinn stumpf. Und das mÜßte zu gefÄhrlichen Ergebnissen fÜhren.
Wie sich die Erleuchtung gestaltet, wenn man im Sinne
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 6
￼der obigen Übungen Über Stein, Pflanze und Tier zum Menschen heraufsteigt, und wie, nach der Erleuchtung, der Zusammenschluß der Seele mit der geistigen Welt unter allen UmstÄnden sich einmal einstellt und zur Einweihung hingeleitet: davon wird in den nÄchsten Abschnitten gesprochen werden, soweit das sein kann.
Es wird in unserer Zeit von vielen Menschen der Weg zur Geheimwissenschaft gesucht. Auf mancherlei Art wird das getan; und viele gefÄhrliche, ja verwerfliche Prozeduren werden probiert. Deshalb sollen diejenigen, die etwas Wahrhaftes von diesen Dingen zu wissen meinen, anderen die MÖglichkeit geben, einiges aus der Geheimschulung kennenzulernen. Nur soviel ist hier mitgeteilt worden, als solcher MÖglichkeit entspricht. Es ist notwendig, daß etwas von dem Wahren bekannt werde, damit nicht das IrrtÜmliche großen Schaden anrichte. Durch die hier vorgezeichneten Wege kann niemand Schaden nehmen, der nichts forciert. Nur das eine muß beobachtet
werden: niemand darf mehr Zeit und Kraft auf solche Übungen verwenden, als ihm nach seiner Lebensstellung, nach seinen Pflichten zur VerfÜgung stehen. Niemand darf durch den Geheimpfad irgend etwas in seinen Äußeren LebensverhÄltnissen augenblicklich Ändern. Will man wirkliche Ergebnisse, dann muß man Geduld haben; man muß nach wenigen Minuten der Übung aufhÖren kÖnnen und ruhig seiner Tagesarbeit nachgehen. Und nichts darf sich von Gedanken an die Übungen in die Tagesarbeit mischen. Wer nicht im hÖchsten und besten Sinne warten gelernt hat, der taugt nicht zum GeheimschÜler und wird auch niemals zu Ergebnissen kommen, die einen erheblichen Wert haben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 7
￼Kontrolle der Gedanken und GefÜhle
Wenn jemand die Wege zur Geheimwissenschaft in der Art sucht, wie es in dem vorhergehenden Kapitel beschrieben worden ist, dann darf er nicht versÄumen, sich wÄhrend der ganzen Arbeit durch einen fortwirkenden Gedanken zu stÄrken. Er muß sich nÄmlich stets vor Augen halten, daß er nach einiger Zeit schon ganz erhebliche Fortschritte gemacht haben kann, ohne daß sie sich ihm in der Weise zeigen, wie er es vielleicht erwartet hat. Wer dies nicht bedenkt, wird leicht die Beharrlichkeit verlieren und nach kurzer Zeit alle Versuche aufgeben. Die KrÄfte und FÄhigkeiten, welche man zu entwickeln hat, sind anfÄnglich von sehr zarter Art. Und ihre Wesenheit ist etwas ganz anderes als das, wovon sich der Mensch vorher Vorstellungen gemacht hat. Er war ja nur gewohnt, sich mit der physischen Welt zu beschÄftigen. Die geistige und seelische entzog sich seinen Blicken und auch seinen Begriffen. Es ist daher gar nicht zu verwundern, daß er jetzt, wo sich in ihm geistige und seelische KrÄfte entwickeln, diese nicht sogleich bemerkt. Darinnen liegt die MÖglichkeit einer Beirrung fÜr den, welcher sich, ohne sich an die Erfahrungen zu halten, welche kundige Forscher gesammelt haben, auf den Geheimpfad begibt. Der Geheimforscher kennt die Fortschritte, welche der SchÜler macht, lange bevor dieser sich selbst ihrer bewußt wird. Er weiß, wie die zarten geistigen Augen sich heranbilden, ehe der SchÜler etwas davon weiß. Und ein großer Teil der Anweisungen dieses Geheimforschers besteht eben darinnen, das zum Ausdrucke zu bringen, was bewirkt, daß der SchÜler das Vertrauen, die Geduld, die Ausdauer nicht verliere,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 8
￼bevor er zur eigenen Erkenntnis seiner Fortschritte gelangt. Geben kann ja der Geheimkundige seinem ZÖgling nichts, was in diesem nicht auf verborgene Art schon liegt. Er kann nur anleiten zur Entwickelung von schlummernden FÄhigkeiten. Aber, was er aus seinen Erfahrungen mitteilt, wird eine StÜtze sein dem, der sich aus dem Dunkel zum Lichte durchringen will.
Gar viele verlassen den Pfad zur Geheimwissenschaft bald, nachdem sie ihn betreten haben, weil ihnen ihre Fortschritte nicht sogleich bemerklich werden. Und selbst, wenn die ersten fÜr den ZÖgling wahrnehmbaren hÖheren Erfahrungen auftreten, so betrachtet sie dieser oft als Illusionen, weil er sich ganz andere Vorstellungen von dem gemacht hat, was er erleben soll. Er verliert den Mut, weil er entweder die ersten Erfahrungen fÜr wertlos hÄlt oder weil sie ihm doch so unscheinbar vorkommen, daß er nicht glaubt, sie kÖnnten ihn in absehbarer Zeit zu irgend etwas Erheblichem fÜhren. Mut und Selbstvertrauen sind aber zwei Lichter, die auf dem Wege zur Geheimwissenschaft nicht erlÖschen dÜrfen. Wer es nicht
Über sich bringen kann, eine Übung, die scheinbar unzÄhligemal mißglÜckt ist, immer wieder und wieder geduldig fortzusetzen, der kann nicht weit kommen.
Viel frÜher als eine deutliche Wahrnehmung von den Fortschritten tritt ein dunkles GefÜhl auf, daß man auf dem rechten Wege sei. Und dieses GefÜhl sollte man hegen und pflegen. Denn es kann zu einem sicheren FÜhrer werden. Vor allem muß man den Glauben ausrotten, als ob es ganz absonderliche, geheimnisvolle Verrichtungen sein mÜßten, durch die man zu hÖheren Erkenntnissen gelangt. Man muß sich klarmachen, daß von den
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 5 9
￼GefÜhlen und Gedanken ausgegangen werden muß, mit denen der Mensch ja fortwÄhrend lebt, und daß er diesen GefÜhlen und Gedanken nur eine andere Richtung geben muß, als die gewohnte ist. Ein jeder sage sich zunÄchst: in meiner eigenen GefÜhlsund Gedankenwelt liegen die hÖchsten Geheimnisse verborgen: ich habe sie bisher nur noch nicht wahrgenommen. Alles beruht schließlich darauf, daß der Mensch fortwÄhrend Leib, Seele und Geist mit sich herumtragt, daß er sich aber nur seines Leibes im ausgesprochenen Sinne bewußt ist, nicht seiner Seele und seines Geistes. Und der GeheimschÜler wird sich der Seele und des Geistes bewußt, wie sich der gewÖhnliche Mensch seines Leibes bewußt ist.
Deshalb kommt es darauf an, die GefÜhle und Gedanken in die rechte Richtung zu bringen. Dann entwickelt man die Wahrnehmungen fÜr das im gewÖhnlichen Leben Unsichtbare. Hier soll einer der Wege angegeben werden, wie man das macht. Eine einfache Sache ist es wieder, wie fast alles, was bisher mitgeteilt worden ist. Aber von den grÖßten Wirkungen ist sie, wenn sie beharrlich durchgefÜhrt wird und wenn der Mensch vermag, mit der nÖtigen intimen Stimmung sich ihr hinzugeben.
Man lege ein kleines Samenkorn einer Pflanze vor sich hin. Es kommt darauf an, sich vor diesem unscheinbaren Ding die rechten Gedanken intensiv zu machen und durch diese Gedanken gewisse GefÜhle zu entwickeln. Zuerst mache man sich klar, was man wirklich mit Augen sieht. Man beschreibe fÜr sich Form, Farbe und alle sonstigen Eigenschaften des Samens. Dann Überlege man folgendes. Aus diesem Samenkorn wird eine vielgestaltige Pflanze entstehen, wenn es in die Erde gepflanzt wird.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 0
￼Man vergegenwÄrtige sich diese Pflanze. Man baue sie sich in der Phantasie auf. Und dann denke man: Was ich mir jetzt in meiner Phantasie vorstelle, das werden die KrÄfte der Erde und des Lichtes spÄter wirklich aus dem Samenkorn hervorlocken. Wenn ich ein kÜnstlich geformtes Ding vor mir hÄtte, das ganz tÄuschend dem Samenkorn nachgeahmt wÄre, so daß es meine Augen nicht von einem wahren unterscheiden kÖnnten, so wÜrde keine Kraft der Erde und des Lichtes aus diesem eine Pflanze hervorlocken. Wer sich diesen Gedanken ganz klar macht, wer ihn innerlich erlebt, der wird sich auch den folgenden
mit dem richtigen GefÜhle bilden kÖnnen. Er wird sich sagen: in dem Samenkorn ruht schon auf verborgene Art
als Kraft der ganzen Pflanze das, was spÄter aus ihm herauswÄchst. In der kÜnstlichen Nachahmung ruht diese Kraft nicht. Und doch sind fÜr meine Augen beide gleich. In dem wirklichen Samenkorn ist also etwas unsichtbar enthalten, was in der Nachahmung nicht ist. Auf dieses Unsichtbare lenke man nun GefÜhl und Gedanken."" Man stelle sich vor: dieses Unsichtbare wird sich spÄter in die sichtbare Pflanze verwandeln, die ich in Gestalt und Farbe vor mir haben werde. Man hÄnge dem Gedanken nach: das Unsichtbare wird sichtbar werden. KÖnnte ich nicht denken, so konnte sich mir auch nicht schon jetzt ankÜndigen, was erst spÄter sichtbar werden wird.
* Wer da einwenden wollte, daß bei einer genaueren mikroskopischen Untersuchung sich ja doch die Nachahmung von dem wirklichen Samenkorn unterscheide, der zeigte nur, daß er nicht erfaßt hat, worauf es ankommt. Es handelt sich nicht darum, was man genau wirklich in sinnenfÄlliger Weise vor sich hat, sondern darum, daß man daran seelisch-geistige KrÄfte entwickele.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 61
￼Besonders deutlich sei es betont: Was man da denkt, muß man auch intensiv fÜhlen. Man muß in Ruhe, ohne alle stÖrenden Beimischungen anderer Gedanken, den einen oben angedeuteten in sich erleben. Und man muß sich Zeit lassen, so daß sich der Gedanke und das GefÜhl, das sich an ihn knÜpft, gleichsam in die Seele einbohren.
Bringt man das in der rechten Weise zustande, dann wird man nach einiger Zeit vielleicht erst nach vielen Versuchen eine Kraft in sich verspÜren. Und diese Kraft wird eine neue Anschauung erschaffen. Das Samenkorn wird wie in einer kleinen Lichtwolke eingeschlossen erscheinen. Es wird auf sinnlich-geistige Weise als eine Art Flamme empfunden werden. GegenÜber der Mitte dieser Flamme empfindet man so, wie man beim Eindruck der Farbe Lila empfindet; gegenÜber dem Rande, wie man der Farbe BlÄulich gegenÜber empfindet. Da erscheint das, was man vorher nicht gesehen hat und was die Kraft des Gedankens und der GefÜhle geschaffen hat, die man in sich erregt hat. Was sinnlich unsichtbar war, die Pflanze, die erst spÄter sichtbar werden wird, das offenbart sich da auf geistig-sichtbare Art.
Es ist begreiflich, daß mancher Mensch das alles fÜr Illusion halten wird. Viele werden sagen: «Was sollen mir solche Gesichte, solche Phantasmen?» Und manche werden abfallen und den Pfad nicht fortsetzen. Aber gerade darauf kommt es an: in diesen schwierigen Punkten der menschlichen Entwickelung nicht Phantasie und geistige Wirklichkeit miteinander zu verwechseln. Und ferner darauf, den Mut zu haben, vorwÄrts zu dringen und nicht furchtsam und kleinmÜtig zu werden. Auf der anderen Seite aber muß allerdings betont werden, daß der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 2
￼gesunde Sinn, der Wahrheit und TÄuschung unterscheidet, fortwÄhrend gepflegt werden muß. Der Mensch darf wÄhrend all dieser Übungen nie die volle bewußte Herrschaft Über sich selbst verlieren. So sicher, wie er Über die Dinge und VorgÄnge des Alltagslebens denkt, so muß er auch hier denken. Schlimm wÄre es, wenn er in TrÄumerei verfiele. Verstandesklar, um nicht zu sagen: nÜchtern, muß er in jedem Augenblicke bleiben. Und der grÖßte Fehler wÄre gemacht, wenn der Mensch durch solche Übungen sein Gleichgewicht verlÖre, wenn er abgehalten wÜrde, so gesund und klar Über die Dinge des Alltagslebens zu urteilen, wie er das vorher getan hat. Immer wieder soll sich der GeheimschÜler daher prÜfen, ob er nicht etwa aus seinem Gleichgewicht herausgefallen ist, ob er derselbe geblieben ist innerhalb der VerhÄltnisse, in denen er lebt. Festes Ruhen in sich selbst, klarer Sinn fÜr alles, das muß er sich bewahren. Allerdings ist streng zu beachten, daß man sich nicht jeder beliebigen TrÄumerei hingeben soll, sich nicht allen mÖglichen Übungen Überlassen soll. Die Gedankenrichtungen, die hier angegeben werden, sind seit Urzeiten in den Geheimschulen erprobt und geÜbt. Und nur solche werden hier mitgeteilt. Wer solche anderer Art anwenden wollte, die er sich selbst bildet oder von denen er da oder dort hÖrt und liest, der muß in die Irre gehen und wird sich bald auf dem Pfade uferloser Phantastik befinden.
Eine weitere Übung, die sich an die beschriebene anzuschließen hat, ist die folgende. Man stelle sich einer Pflanze gegenÜber, die sich auf der Stufe der vollen Entwickelung befindet. Nun erfÜlle man sich mit dem Gedanken, daß die Zeit kommen werde, wo diese Pflanze
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 3
￼abstirbt. Nichts wird von dem mehr sein, was ich jetzt vor mir sehe. Aber diese Pflanze wird dann SamenkÖrner aus sich entwickelt haben, die wieder zu neuen Pflanzen werden. Wieder werde ich gewahr, daß in dem, was ich sehe, etwas verborgen ruht, was ich nicht sehe. Ich erfÜlle mich ganz mit dem Gedanken: diese Pflanzengestalt mit ihren Farben wird kÜnftig nicht mehr sein. Aber die Vorstellung, daß sie Samen bildet, lehrt mich, daß sie nicht in Nichts verschwinden werde. Was sie vor dem Verschwinden bewahrt, kann ich jetzt ebensowenig mit Augen sehen, wie ich frÜher die Pflanze im Samenkorn habe sehen kÖnnen. Es gibt also in ihr etwas, was ich nicht mit Augen sehe. Lasse ich diesen Gedanken in mir leben und verbindet sich das entsprechende GefÜhl in mir mit ihm, dann entwickelt sich wieder, nach angemessener Zeit, in meiner Seele eine Kraft, die zur neuen Anschauung wird. Aus der Pflanze wÄchst wieder eine Art von geistiger Flammenbildung heraus. Diese ist natÜrlich entsprechend grÖßer als die vorhin geschilderte. Die Flamme kann etwa in ihrem mittleren Teile grÜnlichblau und an ihrem Äuße-
ren Rande gelblichrot empfunden werden.
Es muß ausdrÜcklich betont werden, daß man, was hier als «Farben» bezeichnet wird, nicht so sieht, wie physische Augen die Farben sehen, sondern daß man durch die geistige Wahrnehmung Ähnliches empfindet, wie wenn man einen physischen Farbeneindruck hat. Geistig «blau»
wahrnehmen heißt etwas empfinden oder erfÜhlen, was Ähnlich dem ist, was man empfindet, wenn der Blick des physischen Auges auf der Farbe «Blau» ruht. Dies muß berÜcksichtigen, wer allmÄhlich wirklich zu geistigen Wahrnehmungen aufsteigen will. Er erwartet sonst, im
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 4
￼Geistigen nur eine Wiederholung des Physischen zu finden. Das mÜßte ihn auf das bitterste beirren.
Wer es dahin gebracht hat, solches geistig zu sehen, hat viel gewonnen. Denn die Dinge enthÜllen sich ihm nicht nur im gegenwÄrtigen Sein, sondern auch in ihrem Entstehen und Vergehen. Er fÄngt an, Überall den Geist zu schauen, von dem die sinnlichen Augen nichts wissen kÖnnen. Und damit hat er die ersten Schritte dazu getan, um allmÄhlich durch eigene Anschauung hinter das Geheimnis von Geburt und Tod zu kommen. FÜr die Äußeren Sinne entsteht ein Wesen bei der Geburt; es vergeht im Tode. Dies ist aber nur deshalb, weil diese Sinne den verborgenen Geist des Wesens nicht wahrnehmen. FÜr den Geist sind Geburt und Tod nur eine Verwandlung, wie das Hervorsprießen der Blume aus der Knospe eine Verwandlung ist, die sich vor den sinnlichen Augen abspielt. Will man das aber durch eigene Anschauung kennenlernen, so muß man in der angedeuteten Art erst den geistigen Sinn dafÜr erwecken.
Um gleich noch einen Einwand hinwegzunehmen, den manche Menschen machen kÖnnten, die einige seelische (psychische) Erfahrung haben, sei dieses gesagt. Es soll gar nicht bestritten werden, daß es kÜrzere, einfachere Wege gibt, daß manche aus eigener Anschauung die Erscheinungen von Geburt und Tod kennenlernen, ohne erst alles das, was hier beschrieben wird, durchgemacht zu haben. Es gibt eben Menschen, welche bedeutende psychische Anlagen haben, die nur eines kleinen Anstoßes bedÜrfen, um entwickelt zu werden. Aber das sind Ausnahmen. Der hier angegebene Weg ist jedoch ein allgemeiner und sicherer. Man kann sich ja auch einige
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 5
￼chemische Kenntnisse auf einem ausnahmsweisen Weg erwerben; will man aber Chemiker werden, dann muß man den allgemeinen und sicheren Weg gehen.
Ein folgenschwerer Irrtum wÜrde sich ergeben, wenn jemand glauben wollte, er kÖnne, um bequemer zum Ziele zu gelangen, sich das besprochene SamenkÖrnchen oder die Pflanze bloß vorstellen, bloß in der Phantasie vorhalten. Wer dies tut, kann wohl auch zum Ziele kommen, doch nicht so sicher wie auf die angegebene Art. Die Anschauung, zu der man kommt, wird in den meisten FÄllen nur ein Blendwerk der Phantasie sein. Bei ihr mÜßte dann die Umwandlung in geistige Anschauung erst abgewartet werden. Denn darauf kommt es an, daß nicht ich in bloßer WillkÜr mir Anschauungen schaffe, sondern darauf, daß die Wirklichkeit sie in mir erschafft. Aus den Tiefen meiner eigenen Seele muß die Wahrheit hervorquellen; aber nicht mein gewÖhnliches Ich darf selbst der Zauberer sein, der die Wahrheit hervorlocken will, sondern die Wesen mÜssen dieser Zauberer sein, deren geistige Wahrheit ich schauen will.
Hat der Mensch durch solcherlei Übungen in sich die ersten AnfÄnge zu geistigen Anschauungen gefunden, so darf er aufsteigen zur Betrachtung des Menschen selbst. Einfache Erscheinungen des menschlichen Lebens mÜssen zunÄchst gewÄhlt werden. Bevor man aber dazu schreitet, ist es notwendig, besonders ernstlich an der vollen Lauterkeit seines moralischen Charakters zu arbeiten. Man muß jeden Gedanken daran entfernen, daß man etwa auf diese Art erlangte Erkenntnis zum persÖnlichen Eigennutz anwenden werde. Man muß mit sich darÜber einig sein, daß man niemals eine Macht Über seine Mitmen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 6
￼sehen, die man etwa erlangen werde, im Sinne des BÖsen ausnutzen werde. Deshalb muß jeder, der Geheimnisse Über die menschliche Natur durch eigene Anschauung sucht,diegoldeneRegelderwahren Geheimwissenschaften befolgen. Und diese goldene Regel ist: wenn du einen Schritt vorwÄrts zu machen versuchst in der Erkenntnis geheimer Wahrheiten, so mache zugleich drei vorwÄrts in der Vervollkommnung deines Charakters zum Guten.Wer diese Regel befolgt, der kann solche Übungen machen, wie nunmehr eine beschrieben werden soll.
Man vergegenwÄrtige sich einen Menschen, von dem man einmal beobachtet hat, wie er nach irgendeiner Sache verlangt hat. Auf die Begierde soll die Aufmerksamkeit gerichtet werden. Am besten ist es, den Zeitpunkt in der Erinnerung wachzurufen, in dem die Begierde am lebhaftesten war und in dem es ziemlich unentschieden war, ob der Mensch das Verlangte erhalten werde oder nicht. Und nun gebe man sich der Vorstellung an das, was man in der Erinnerung beobachtet, ganz hin. Man stelle die denkbar grÖßte innere Ruhe der eigenen Seele her. Man versuche so viel, als nur mÖglich ist, blind und taub zu sein fÜr alles andere, was ringsherum vorgeht. Und man achte besonders darauf, daß durch die angeregte Vorstellung in der Seele ein GefÜhl erwache. Dieses GefÜhl lasse man in sich
heraufziehen, wie eine Wolke, die an dem sonst ganz leeren Horizont heraufzieht. Es ist ja nun natÜrlich, daß in der Regel die Beobachtung dadurch unterbrochen wird, daß man den Menschen, auf den man die Aufmerksamkeit lenkt, nicht lange genug in dem geschilderten Seelenzustand beobachtet hat. Man wird wahrscheinlich Hunderte und Aberhunderte von vergeblichen Versuchen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 7
￼anstellen. Man darf eben die Geduld nicht verlieren. Nach vielen Versuchen wird man es dahin bringen, daß man in der eigenen Seele ein GefÜhl erlebt, das dem Seelenzustand des beobachteten Menschen entspricht. Dann wird man aber auch nach einiger Zeit bemerken, daß durch dieses GefÜhl in der eigenen Seele eine Kraft erwÄchst, die zur geistigen Anschauung des Seelenzustandes des anderen wird. Im Gesichtsfelde wird ein Bild auftreten, das man wie etwas Leuchtendes empfindet. Und dieses geistig leuchtende Bild ist die sogenannte astrale VerkÖrperung des beobachteten Seelenzustandes der Begierde. Wieder als flammenÄhnlich empfunden kann dieses Bild beschrieben werden. Es wird in der Mitte wie gelbrot sein und am Rande wie rÖtlichblau oder lila empfunden werden. Viel kommt darauf an, daß man mit solcher geistigen Anschauung zart umgehe. Man tut am besten, wenn man zunÄchst zu niemand davon spricht als nur etwa zu seinem Lehrer, wenn man einen solchen hat. Denn versucht man eine solche Erscheinung durch ungeschickte Worte zu beschreiben, so gibt man sich meistens argen TÄuschungen hin. Man gebraucht die gewÖhnlichen Worte, die doch fÜr solche Dinge nicht bestimmt und daher fÜr sie zu grob und schwerfÄllig sind. Die Folge ist dann, daß man durch den eigenen Versuch, die Sache in Worte zu kleiden, verfÜhrt wird, sich in die wahren Anschauungen allerlei Phantasieblendwerke hineinzumischen. Wieder ist eine wichtige Regel fÜr den GeheimschÜler: Verstehe Über deine geistigen Gesichte zu schweigen. Ja, schweige sogar vor dir selber darÜber. Versuche nicht, was du im Geiste erschaust, in Worte zu kleiden oder mit dem ungeschickten Verstande zu ergrÜbeln. Gib dich unbefangen deiner
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 8
￼geistigen Anschauung hin und stÖre sie dir nicht durch vieles Nachdenken darÜber. Denn du mußt bedenken, daß dein Nachdenken anfangs ganz und gar nicht deinem Schauen gewachsen ist. Dieses Nachdenken hast du dir in deinem bisherigen, bloß auf die physisch-sinnliche Welt beschrÄnkten Leben erworben; und was du dir jetzt erwirbst, geht darÜber hinaus. Suche also nicht, an das neue HÖhere den Maßstab des alten anzulegen. Nur wer schon einige Festigkeit hat im Beobachten innerer Erfahrungen, der kann darÜber reden, um durch solches Reden seine Mitmenschen anzuregen.
Zu der beschriebenen Übung mag eine ergÄnzende kommen. Man beobachte in der gleichen Art, wie einem Menschen die Befriedigung irgendeines Wunsches, die ErfÜllung einer Erwartung zuteil geworden ist. Gebraucht man dabei dieselben Regeln und Vorsichten, die eben fÜr den anderen Fall angegeben worden sind, so wird man auch da zu einer geistigen Anschauung gelangen. Man wird eine geistige Flammenbildung bemerken, die in der Mitte als gelb sich fÜhlt und die wie mit einem grÜnlichen Rande empfunden wird.
Leicht kann der Mensch durch solche Beobachtung seiner Mitmenschen in einen moralischen Fehler verfallen. Er kann lieblos werden. Daß dies nicht der Fall sei, muß eben mit allen nur erdenkbaren Mitteln angestrebt werden. Beobachtet man so, dann soll man eben durchaus schon auf der HÖhe stehen, in der es einem zur vÖlligen Gewißheit geworden ist, daß Gedanken wirkliche Dinge sind. Man darf sich da nicht mehr gestatten, Über seinen Mitmenschen so zu denken, daß die Gedanken mit der hÖchsten Achtung der MenschenwÜrde und der Men-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 6 9
￼schenfreiheit nicht vertrÄglich wÄren. Daß ein Mensch nur ein Beobachtungsobjekt fÜr uns sein kÖnnte: dieser Gedanke darf uns nicht einen Augenblick erfÜllen. Hand in Hand mit jeder Geheimbeobachtung Über die menschliche Natur muß die Selbsterziehung dahin gehen, die volle Selbstgeltung eines jeden Menschen uneingeschrÄnkt zu schÄtzen und das als etwas Heiliges, von uns Unantastbares-auchinGedankenundGefÜhlen-zu betrachten, was in dem Menschen wohnt. Ein GefÜhl von heiliger Scheu vor allem Menschlichen, selbst wenn es nur als Erinnerung gedacht wird, muß uns erfÜllen.
Nur an den zwei Beispielen sollte vorlÄufig hier gezeigt werden, wie man sich zur Erleuchtung Über die menschliche Natur durchringt. Daran konnte aber wenigstens der Weg gezeigt werden, der zu betreten ist. Wer die notwendige innere Stille und Ruhe findet, die zu solcher Beobachtung gehÖren, dessen Seele wird schon dadurch eine große Verwandlung durchmachen. Das wird bald so weit gehen, daß die innere Bereicherung, die sein Wesen erfÄhrt, ihm Sicherheit und Ruhe gibt auch in seinem Äußeren Verhalten. Und dieses verwandelte Äußere Verhalten wird wieder zurÜckwirken auf seine Seele. Und so wird er sich weiter helfen. Er wird Mittel und Wege finden, immer mehr von der menschlichen Natur zu entdekken, was den Äußeren Sinnen verborgen ist; und er wird dann auch reif werden, einen Einblick zu tun in die geheimnisvollen ZusammenhÄnge zwischen der Menschennatur und all dem, was sonst noch im Weltall vorhanden ist. Und auf diesem Wege naht sich der Mensch immer mehr dem Zeitpunkte, wo er die ersten Schritte der Ein-
weihung bewerkstelligen kann. Bevor diese aber getan Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 0
￼werden kÖnnen, ist noch eines notwendig. Es ist dies etwas, dessen Notwendigkeit der GeheimschÜler zunÄchst vielleicht am wenigsten einsehen wird, SpÄter aber wird er dies.
Was nÄmlich der Einzuweihende mitbringen muß, ist ein in gewisser Beziehung ausgebildeter Mut und Furchtlosigkeit. Der GeheimschÜler muß geradezu die Gelegenheiten aufsuchen, durch welche diese Tugenden ausgebildet werden. In der Geheimschulung sollten sie ganz systematisch herangebildet werden. Aber auch das Leben selbst ist namentlich nach dieser Richtung hin eine gute Geheimschule; vielleicht die beste. Einer Gefahr ruhig ins Auge schauen, Schwierigkeiten ohne Zagen Überwinden wollen: solches muß der GeheimschÜler kÖnnen. Er muß z. B. einer Gefahr gegenÜber sich sofort zu der Empfindung aufraffen: meine Angst nÜtzt nach gar keiner Sehe; ich darf sie gar nicht haben; ich muß nur an das denken, was zu tun ist. Und er muß es so weit bringen, daß fÜr Gelegenheiten, in denen er vorher Ängstlich war, «Angsthaben», «Mutloswerden» fÜr ihn wenigstens im eigentlichen innersten Empfinden unmÖgliche Dinge werden. Durch die Selbsterziehung nach dieser Richtung ent-
wickelt nÄmlich der Mensch in sich ganz bestimmte KrÄfte, die er braucht, wenn er in hÖhere Geheimnisse eingeweiht werden soll. So wie der physische Mensch Nervenkraft braucht, um seine physischen Sinne zu benutzen, so bedarf der seelische Mensch jener Kraft, die nur entwickelt wird in mutvollen und furchtlosen Naturen. Wer zu den hÖheren Geheimnissen vordringt, der sieht nÄmlich Dinge, welche dem gewÖhnlichen Menschen durch die TÄuschungen der Sinne verborgen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 71
￼bleiben. Denn, wenn die physischen Sinne uns auch die hÖhere Wahrheit nicht schauen lassen, so sind sie eben dadurch auch des Menschen WohltÄter. Durch sie verbergen sich fÜr ihn Dinge, welche ihn, unvorbereitet, in maßlose BestÜrzung versetzen mÜßten, deren Anblick er nicht ertragen kÖnnte. Diesem Anblick muß der GeheimschÜler gewachsen werden. Er verliert gewisse StÜtzen in der Außenwelt, die er eben dem UmstÄnde verdankte, daß er in TÄuschung befangen war. Es ist wirklich und buchstÄblich so, wie wenn man jemand auf eine Gefahr aufmerksam machte, in der er schon lange geschwebt hat, von der er aber nichts gewußt hat. Vorher hatte er keine Angst: jetzt aber, nachdem er weiß, Überkommt ihn die Angst, obwohl die Gefahr durch sein Wissen nicht grÖßer geworden ist.
Die KrÄfte der Welt sind zerstÖrende und aufbauende: das Schicksal der Äußeren Wesenheiten ist Entstehen und Vergehen. In das Wirken dieser KrÄfte, in den Gang dieses Schicksales soll der Wissende blicken. Der Schleier, der im gewÖhnlichen Leben vor den geistigen Augen liegt, soll entfernt werden. Der Mensch selbst aber ist mit diesen KrÄften, mit diesem Schicksal verwoben. In seiner eigenen Natur sind zerstÖrende und aufbauende KrÄfte. So unverhÜllt die anderen Dinge vor das sehende Auge des Wissenden treten, so unverhÜllt zeigt die eigene Seele sich selbst. Solcher Selbsterkenntnis gegenÜber darf der GeheimschÜler nicht die Kraft verlieren. Und sie wird ihm nur dann nicht fehlen, wenn er einen Überschuß an ihr mitbringt. Damit dieses der Fall sei, muß er lernen, in schwierigen LebensverhÄltnissen die innere Ruhe und Sicherheit zu bewahren; er muß in sich ein starkes Ver-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 2
￼trauen in die guten MÄchte des Daseins erziehen. Er muß darauf gefaßt sein, daß manche Triebfedern ihn nicht mehr leiten werden, die ihn bisher geleitet haben. Er wird ja einsehen mÜssen, daß er bisher manches nur getan und gedacht hat, weil er in Unwissenheit befangen war. Solche GrÜnde, wie er sie bisher gehabt, werden wegfallen. Er hat manches aus Eitelkeit getan; er wird sehen, wie unsÄglich wertlos alle Eitelkeit fÜr den Wissenden ist. Er hat manches aus Habsucht getan; er wird gewahr werden, wie zerstÖrend alle Habsucht ist. Ganz neue Triebfedern zum Handeln und Denken wird er entwickeln mÜssen. Und eben dazu gehÖren Mut und Furchtlosigkeit.
VorzÜglich handelt es sich darum, im tiefsten Innern des Gedankenlebens selbst diesen Mut und diese Furchtlosigkeit zu pflegen. Der GeheimschÜler muß lernen, Über einen Mißerfolg nicht zu verzagen. Er muß zu dem Gedanken fÄhig sein: «Ich will vergessen, daß mir diese Sache schon wieder mißglÜckt ist, und aufs neue versuchen, wie wenn nichts gewesen wÄre.» So ringt er sich durch zu der Überzeugung, daß die Kraftquellen in der Welt, aus denen er schÖpfen kann, unversieglich sind. Er strebt immer wieder nach dem Geistigen, das ihn heben und tragen wird, wie oft auch sein Irdisches sich als kraftlos und schwach erwiesen haben mag. Er muß fÄhig sein, der Zukunft entgegenzuleben, und in diesem Streben sich durch keine Erfahrung der Vergangenheit stÖren lassen. Hat der Mensch die geschilderten Eigenschaften bis zu einem gewissen Grade, dann ist er reif, die wahren Namen der Dinge zu erfahren, die der SchlÜssel zu dem hÖheren Wissen sind. Denn darin besteht die Einweihung, daß man lernt, die Dinge der Welt bei demjenigen Na-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 3
￼men zu benennen, die sie im Geiste ihrer gÖttlichen Urheber haben. In diesen ihren Namen liegen die Geheimnisse der Dinge. Deshalb sprechen die Eingeweihten eine andere Sprache als Uneingeweihte, weil die ersteren die Bezeichnung der Wesen nennen, durch welche diese selbst gemacht sind. Soweit von der Einweihung (Initiation) selbst gesprochen werden kann, soll das im nÄchsten Kapitel folgen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 4
￼DIE EINWEIHUNG
Die Einweihung ist die hÖchste der Stufen einer Geheimschulung, Über welche in einer Schrift noch Andeutungen gegeben werden kÖnnen, die allgemein verstÄndlich sind. Über alles, was darÜber liegt, sind Mitteilungen schwer verstÄndlich. Aber auch dazu findet jeder den Weg, der durch die Vorbereitung, Erleuchtung und Einweihung bis zu den niederen Geheimnissen vorgedrungen ist.
Das Wissen und KÖnnen, das einem Menschen durch die Einweihung zuteil wird, kÖnnte er ohne eine solche erst in einer sehr fernen Zukunft nach vielen VerkÖrperungen auf einem ganz anderen Wege und auch in einer ganz anderen Form erwerben. Wer heute eingeweiht wird, erfÄhrt etwas, was er sonst viel spÄter, unter ganz anderen VerhÄltnissen, erfahren wÜrde.
Ein Mensch kann von den Geheimnissen des Daseins nur so viel wirklich erfahren, als dem Grade seiner Reife entspricht. Nur deshalb gibt es Hindernisse zu den hÖheren Stufen des Wissens und KÖnnens. Der Mensch soll ein Schießgewehr nicht frÜher gebrauchen, als bis er genÜgende Erfahrung hat, um durch den Gebrauch nicht Unheil anzurichten. WÜrde heute jemand ohne weiteres eingeweiht, so wÜrde ihm die Erfahrung fehlen, die er durch die VerkÖrperungen in der Zukunft noch machen wird, bis ihm die entsprechenden Geheimnisse im regelmÄßigen Verlauf seiner Entwickelung zuteil werden. Deshalb mÜssen an der Pforte der Einweihung die Erfahrungen durch etwas anderes ersetzt sein. In einem Ersatz fÜr kÜnftige Erfahrungen bestehen daher die ersten Unterweisungen des Einweihungskandidaten. Es sind das die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 5
￼sogenannten «Proben», die er durchzumachen hat und die sich als regelmÄßige Folge des Seelenlebens ergeben, wenn Übungen, wie die in den vorhergehenden Kapiteln geschilderten, richtig fortgesetzt werden.
Von diesen «Proben» wird ja auch in BÜchern oft gesprochen. Aber es ist nur natÜrlich, daß von ihrer Natur durch solche Besprechungen in der Regel ganz falsche Vorstellungen hervorgerufen werden mÜssen. Denn wer nicht durch die Vorbereitung und Erleuchtung hindurchgegangen ist, hat ja nichts von diesen Proben jemals erfahren. Ein solcher kann sie auch nicht sachgemÄß beschreiben.
Dem Einzuweihenden mÜssen sich gewisse Dinge und Tatsachen ergeben, die den hÖheren Welten angehÖren. Er kann sie aber nur sehen und hÖren, wenn er die geistigen Wahrnehmungen wie Figuren, Farben, TÖne usw. empfinden kann, von denen bei Besprechung der
«Vorbereitung» und «Erleuchtung» berichtet worden ist. Die erste «Probe» besteht darinnen, daß er eine wahrere Anschauung erlangt von den leiblichen Eigenschaften der leblosen KÖrper, dann der Pflanzen, der Tiere und des Menschen, als sie der Durchschnittsmensch besitzt. Damit ist aber nicht das gemeint, was man heute wissenschaftliche Erkenntnis nennt. Denn nicht um Wissenschaft, sondern um Anschauung handelt es sich. In der Regel ist der Vorgang so, daß der Einzuweihende erkennen lernt, wie sich die Naturdinge und Lebewesen fÜr das geistige Ohr und geistige Auge kundgeben. In einer
gewissen Weise stehen diese Dinge dann unverhÜllt nackt vor dem Beschauer. Dem sinnlichen Auge und dem sinnlichen Ohre verbergen sich die Eigenschaften,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 6
￼die man da hÖrt und sieht. Sie sind fÜr dieses sinnliche Anschauen wie mit einem Schleier verhÜllt. Daß dieser Schleier fÜr den Einzuweihenden wegfÄllt, beruht auf einem Vorgang, den man als «geistigen Verbrennungsprozeß» bezeichnet. Deshalb wird diese erste Probe die
«Feuerprobe» genannt.
FÜr manche Menschen ist das gewÖhnliche Leben selbst schon ein mehr oder weniger unbewußter Einweihungsprozeß durch die Feuerprobe. Es sind das diejenigen, welche durch reiche Erfahrungen von solcher Art durchgehen, daß ihr Selbstvertrauen, ihr Mut und ihre Standhaftigkeit in gesunder Weise groß werden und daß sie Leid, EnttÄuschung, Mißlingen von Unternehmungen mit SeelengrÖße und namentlich mit Ruhe und in ungebrochener Kraft ertragen lernen. Wer Erfahrungen in dieser Art durchgemacht hat, der ist oft schon, ohne daß er es deutlich weiß, ein Eingeweihter; und es bedarf dann nur eines wenigen, um ihm geistige Ohren und Augen zu Öffnen, so daß er ein Hellsehender wird. Denn das ist festzuhalten: es handelt sich bei einer wahren «Feuerprobe» nicht darum, daß die Neugierde des Kandidaten befriedigt werde. Gewiß, er lernt außergewÖhnliche Tatsachen kennen, von denen andere Menschen keine Ahnung haben. Aber dieses Kennenlernen ist nicht das Ziel, sondern nur das Mittel zum Ziel. Das Ziel aber ist, daß sich der Kandidat durch die Erkenntnis der hÖheren Welten grÖßeres und wahreres Selbstvertrauen, hÖheren Mut und eine ganz andere SeelengrÖße und Ausdauer erwerbe, als sie in der Regel innerhalb der niederen Welt erlangt werden kÖnnen.
Nach der «Feuerprobe» kann jeder Kandidat noch umkehren. Er wird gestÄrkt in physischer und seelischer
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 7
￼Beziehung dann sein Leben fortsetzen und wohl erst in einer nÄchsten VerkÖrperung die Einweihung fortsetzen. In seiner gegenwÄrtigen aber wird er ein brauchbareres Glied der menschlichen Gesellschaft sein, als er vorher war. In welcher Lage er sich auch befinden mag: seine Festigkeit, seine Umsicht, sein gÜnstiger Einfluß auf seine Mitmenschen, seine Entschlossenheit werden zugenommen haben.
Will der Kandidat nach vollbrachter Feuerprobe die Geheimschulung fortsetzen, so muß ihm nunmehr ein bestimmtes Schriftsystem enthÜllt werden, wie solche in der Geheimschulung Üblich sind. In diesen Schriftsystemen offenbaren sich die eigentlichen Geheimlehren. Denn das-
jenige, was in den Dingen wirklich «verborgen» (okkult) ist, kann weder mit den Worten der gewÖhnlichen Sprache unmittelbar ausgesprochen, noch kann es mit den gewÖhnlichen Schriftsystemen aufgezeichnet werden. Diejenigen, welche von den Eingeweihten gelernt haben, Übersetzen die Lehren der Geheimwissenschaft in die gewÖhnliche Sprache, so gut das geht. Die okkulte Schrift offenbart sich der Seele, wenn diese die geistige Wahrnehmung erlangt hat. Denn diese Schrift steht in der geistigen Welt immer geschrieben. Man lernt sie nicht so, wie man eine kÜnstliche Schrift lesen lernt. Man wÄchst vielmehr in sachgemÄßer Weise der hellsichtigen Erkenntnis entgegen, und wÄhrend dieses Wachsens entwickelt sich wie eine seelische FÄhigkeit die Kraft, welche die vorhandenen Geschehnisse und Wesenheiten der geistigen Welt wie die Charaktere einer Schrift zu entziffern sich gedrÄngt fÜhlt. Es kÖnnte sein, daß diese Kraft und mit ihr das Erleben der entsprechenden «Probe» mit der fort-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 8
￼schreitenden Seelenentwickelung wie von selbst erwachen. Doch sicherer gelangt man zum Ziele, wenn man die Anweisungen der erfahrenen Geheimforscher befolgt, die Gewandtheit haben im Entziffern der okkulten Schrift.
Die Zeichen der Geheimschrift sind nicht willkÜrlich ersonnen, sondern sie entsprechen den KrÄften, welche in der Welt wirksam sind. Man lernt durch diese Zeichen die Sprache der Dinge. Dem Kandidaten zeigt sich alsbald, daß die Zeichen, die er kennenlernt, den Figuren, Farben, TÖnen usw. entsprechen, die er wÄhrend der Vorbereitung und Erleuchtung wahrzunehmen gelernt hat. Es zeigt sich ihm, daß alles Vorhergehende nur wie ein Buchstabieren war. Jetzt erst fÄngt er an, in der hÖheren Welt zu lesen. In einem großen Zusammenhang erscheint ihm alles, was vorher nur vereinzelte Figur, Ton, Farbe war. Jetzt erst gewinnt er die rechte Sicherheit im Beobachten der hÖheren Welten. Vorher konnte er nie mit Bestimmtheit wissen, ob die Dinge, die er gesehen hat, auch richtig gesehen waren. Und jetzt erst kann eine geregelte VerstÄndigung zwischen dem Kandidaten und dem Eingeweihten auf den Gebieten des hÖheren Wissens stattfinden. Denn wie auch das Zusammenleben eines Eingeweihten mit einem anderen Menschen im gewÖhnlichen Leben gestaltet sein mag: von dem hÖheren Wissen in unmittelbarer Gestalt kann der Eingeweihte nur in der erwÄhnten Zeichensprache etwas mitteilen.
Durch diese Sprache wird der GeheimschÜler auch bekannt mit gewissen Verhaltungsmaßregeln fÜr das Leben. Er lernt gewisse Pflichten kennen, von denen er vorher nichts gewußt hat. Und wenn er diese Verhaltungsmaßregeln kennengelernt hat, so kann er Dinge vollbringen,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 7 9
￼die eine Bedeutung haben, wie sie niemals die Taten eines Uneingeweihten haben kÖnnen. Er handelt von den hÖheren Welten aus. Die Anweisungen zu solchen Handlungen kÖnnen nur in der angedeuteten Schrift verstanden werden.
Es muß aber betont werden, daß es Menschen gibt, die solche Handlungen unbewußt auszufÜhren vermÖgen, trotzdem sie nicht eine Geheimschulung durchgemacht haben. Solche «Helfer der Welt und Menschheit» schreiten segnend und wohltuend durchs Leben. Ihnen sind durch GrÜnde, die hier nicht zu erÖrtern sind, Gaben verliehen worden, die ÜbernatÜrlich erscheinen. Was sie von dem GeheimschÜler unterscheidet, ist lediglich das, daß dieser mit Bewußtsein, mit voller Einsicht in den ganzen Zusammenhang handelt. Er erringt eben durch Schulung, was jenen von hÖheren MÄchten zum Heile der Welt beschert worden ist. Die Gottbegnadeten kann man aufrichtig verehren; aber deswegen darf man die Arbeit der Schulung nicht fÜr ÜberflÜssig halten.
Hat der GeheimschÜler die erwÄhnte Zeichenschrift gelernt, dann beginnt fÜr ihn eine weitere «Probe». Durch diese muß sich erweisen, ob er sich frei und sicher in der hÖheren Welt bewegen kann. Im gewÖhnlichen Leben wird der Mensch durch Antriebe von außen zu seinen Handlungen bewogen. Er arbeitet dieses oder jenes, weil ihm die VerhÄltnisse diese oder jene Pflichten auferlegen. Es braucht wohl kaum erwÄhnt zu werden, daß der GeheimschÜler keine seiner Pflichten im gewÖhnlichen Leben versÄumen darf, weil er in hÖheren Welten lebt. Keine Pflicht in einer hÖheren Welt kann jemanden zwingen, eine einzige seiner Pflichten in der gewÖhnlichen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 0
￼außer acht zu lassen. Der Familienvater bleibt ebenso guter Familienvater, die Mutter ebenso gute Mutter, der Beamte wird von nichts abgehalten, ebensowenig der Soldat oder ein anderer, wenn sie GeheimschÜler werden. Im Gegenteil: alle die Eigenschaften, die den Menschen im Leben tÜchtig machen, steigern sich bei dem GeheimschÜler in einem Maße, von dem sich der Uneingeweihte keinen Begriff machen kann. Und wenn das dem Uneingeweihten auch oft nicht immer, sogar selten nicht so erscheint, dann rÜhrt das nur davon her, daß er den Eingeweihten nicht immer richtig zu beurteilen vermag. Was letzterer tut, ist manchmal dem anderen nicht sogleich durchsichtig. Aber auch das ist, wie gesagt, nur in besonderen FÄllen zu bemerken.
FÜr den auf der genannten Stufe der Einweihung Angelangten gibt es nun Pflichten, zu denen kein Äußerer Anstoß vorhanden ist. Er wird in diesen Dingen nicht durch Äußere VerhÄltnisse, sondern nur durch jene Maßregeln veranlaßt, welche ihm in der «verborgenen» Sprache offenbar werden. Nun muß er durch die zweite «Probe» zeigen, daß er gefÜhrt von einer solchen Maßregel, ebenso sicher und fest handelt, wie etwa ein Beamter seine ihm obliegenden Pflichten vollfÜhrt. Zu diesem Zwecke wird durch die Geheimschulung der Kandidat sich vor eine bestimmte Aufgabe gestellt fÜhlen. Dieser soll eine Handlung ausfÜhren infolge von Wahrnehmungen, die er macht auf Grund dessen, was er auf der V orbereitungsund Erleuchtungsstufe gelernt hat. Und was er auszufÜhren hat, das muß er erkennen durch die gekennzeichnete Schrift, die er sich angeeignet hat. Er kennt er seine Pflicht und handelt er richtig, dann hat er
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 81
￼die Probe bestanden. Man erkennt den Erfolg an der VerÄnderung, die sich mit den als Figuren, Farben und TÖnen empfundenen Wahrnehmungen der Geistesohren und -Äugen durch die Handlung vollzieht. In den Fortschritten der Geheimschulung wird ganz genau angegeben, wie diese Figuren usw. nach der Handlung aussehen, empfunden werden. Und der Kandidat muß wissen, wie er eine solche VerÄnderung hervorzubringen vermag. Man nennt diese Probe die «Wasserprobe», weil bei der TÄtigkeit in diesen hÖheren Gebieten dem Menschen die StÜtze durch die Äußeren VerhÄltnisse so fehlt, wie beim Bewegen im Wasser, dessen Grund man nicht erreicht, die StÜtze fehlt. Der Vorgang muß so oft wiederholt werden, bis der Kandidat vÖllige Sicherheit hat.
Auch bei dieser Probe handelt es sich um das Erwerben einer Eigenschaft; und durch die Erfahrungen in der hÖheren Welt bildet der Mensch diese Eigenschaft in kurzer Zeit in einem solch hohen Grade aus, daß er im gewÖhnlichen Verlaufe der Entwickelung wohl durch viele VerkÖrperungen hindurchgehen mÜßte, um ihn zu erreichen. Worauf es nÄmlich ankommt, ist das Folgende. Der Kandidat darf, um die angegebene VerÄnderung auf dem hÖheren Gebiet des Daseins hervorzubringen, lediglich dem folgen, was sich ihm auf Grund seiner hÖheren Wahrnehmung und als Folge seines Lesens der verborgenen Schrift ergibt. WÜrde er wÄhrend seiner Handlung irgend etwas von seinen WÜnschen, Meinungen usw. einmischen, folgte er nur einen Augenblick nicht den Gesetzen, die er als richtig erkannt hat, sondern seiner WillkÜr: dann wÜrde etwas ganz anderes geschehen, als geschehen soll. In diesem Falle verlÖre der Kandidat so-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 2
￼fort die Richtung auf sein Ziel der Handlung, und Verwirrung trÄte ein. Daher hat der Mensch durch diese Probe in reichlichstem Maße Gelegenheit, seine Selbstbeherrschung auszubilden. Und darauf kommt es an. Wieder kann daher diese Probe von denen leichter bestanden werden, die vor der Einweihung durch ein Leben gegangen sind, das ihnen die Erwerbung der Selbstbeherrschung gebracht hat. Wer sich die FÄhigkeit erworben hat, hohen GrundsÄtzen und Idealen mit Hintansetzung der persÖnlichen Laune und WillkÜr zu folgen, wer versteht, die Pflicht auch immer da zu erfÜllen, wo die Neigungen und Sympathien gar zu gerne von dieser Pflicht ablenken wollen: der ist unbewußt schon mitten im gewÖhnlichen Leben ein Eingeweihter. Und nur ein Geringes wird notwendig sein, damit er die geschilderte Probe bestehe. Ja,
es muß sogar gesagt werden, daß ein gewisser schon im Leben unbewußt erlangter Grad von Einweihung in der Regel durchaus notwendig sein wird, um die zweite Probe zu bestehen. Denn wie es vielen Menschen, die in der Jugend nicht richtig schreiben gelernt haben, schwer wird, dies nachzuholen, wenn sie einmal die volle Lebensreife erlangt haben, so wird es auch schwer, den notwendigen Grad von Selbstbeherrschung beim Einblicke in die hÖheren Welten auszubilden, wenn man nicht schon vorher darinnen einen gewissen Grad im alltÄglichen Leben sich angeeignet hat. Die Dinge der physischen Welt Ändern sich nicht, was wir auch wÜnschen, begehren, was immer wir auch fÜr Neigungen haben. In den hÖheren Welten aber sind unsere WÜnsche, Begierden und Neigungen von Wirkung fÜr die Dinge. Wollen wir da auf die Dinge in entsprechender Weise wirken, so mÜssen wir uns
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 3
￼ganz in unserer Gewalt haben, mÜssen lediglich den richtigen Maßregeln folgen und keinerlei WillkÜr unterworfen sein.
Eine Eigenschaft des Menschen, die auf dieser Stufe der Einweihung ganz besonders in Betracht kommt, ist eine unbedingt gesunde und sichere Urteilskraft. Auf die Heranbildung einer solchen muß schon auf allen frÜheren Stufen gesehen werden; und auf dieser muß es sich erweisen, ob der Kandidat sie so handhabt, daß er fÜr den wahren Erkenntnispfad geeignet ist. Er kann nur dann weiterkommen, wenn er Illusion, wesenlose Phantasiegebilde, Aberglauben und alle Art von Blendwerk von der wahren
Wirklichkeit unterscheiden kann. Und auf den hÖheren Stufen des Daseins ist das zunÄchst schwieriger als auf den niederen. Da muß jedes Vorurteil, jede liebgewordene Meinung schwinden in bezug auf die Dinge, auf die es ankommt; und einzig und allein die Wahrheit muß Richtschnur sein. Vollkommene Bereitschaft muß vorhanden sein, einen Gedanken, eine Ansicht, eine Neigung sofort aufzugeben, wenn das logische Denken solches fordert. Gewißheit in hÖheren Welten ist nur zu erlangen, wenn man nie die eigene Meinung schont.
Menschen mit einer Denkungsart, die zur Phantastik, zum Aberglauben neigt, kÖnnen auf dem Geheimpfade keinen Fortschritt machen. Ein kostbares Gut soll ja der GeheimjÜnger erringen. Alle Zweifel an den hÖheren Welten werden von ihm genommen. Diese enthÜllen sich in ihren Gesetzen vor seinen Blicken. Aber er kann dieses Gut nicht erringen, solange er sich von Blendwerken und Illusionen tÄuschen lÄßt. Schlimm wÄre es fÜr ihn, wenn seine Phantasie, seine Vorurteile mit seinem Verstande
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 4
￼durchgingen. TrÄumer und Phantasten sind fÜr den Geheimpfad ebenso ungeeignet wie aberglÄubische Personen. Das alles kann nicht genug betont werden. Denn in TrÄumerei, Phantastik und Aberglauben lauern die schlimmsten Feinde auf dem Wege zu Erkenntnissen in hÖheren Welten. Es braucht aber auch niemand zu glauben, daß dem GeheimjÜnger die Poesie des Lebens, die BegeisterungsfÄhigkeit verlorengehe, weil Über dem Tore, das zur zweiten Probe der Einweihung fÜhrt, die Worte stehen: «Alle Vorurteile mÜssen von dir fallen», und weil er an der Eingangspforte zur ersten Probe bereits lesen muß: «Ohne gesunden Menschenverstand sind alle deine Schritte vergebens.»
Ist der Kandidat in dieser Art weit genug vorgeschritten, so wartet die dritte «Probe» auf ihn. Bei dieser wird ihm kein Ziel fÜhlbar. Es ist alles in seine eigene Hand gelegt. Er befindet sich in einer Lage, wo ihn nichts zum Handeln veranlaßt. Er muß ganz allein aus sich seinen Weg finden. Dinge oder Personen, die ihn zu etwas bewegen, sind nicht da. Nichts und niemand kann ihm jetzt die Kraft geben, die er braucht, als nur er selbst. FÄnde er diese Kraft nicht in sich selbst, so stÄnde er sehr bald wieder da, wo er vorher gestanden hat. Doch muß man sagen, daß nur wenige von denen, welche die vorigen Proben bestanden haben, hier diese Kraft nicht finden werden. Man bleibt entweder schon vorher zurÜck, oder man besteht auch hier. Alles, was nÖtig ist, das besteht darinnen, rasch mit sich selbst zurecht zu kommen. Denn man muß hier sein «hÖheres Selbst» im wahrsten Sinne des Wortes finden. Man muß sich rasch entschließen, auf die Eingebung des Geistes in allen Dingen zu hÖren. Zeit zu
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 5
￼irgendwelchen Bedenken, Zweifeln usw. hat man hier nicht mehr. Jede Minute ZÖgerung wÜrde nur beweisen, daß man noch nicht reif ist. Was abhÄlt, auf den Geist zu hÖren, muß kÜhn Überwunden werden. Es kommt darauf an, Geistesgegenwart in dieser Lage zu beweisen. Und das ist auch die Eigenschaft, auf deren vollkommene Ausbildung es auf dieser Entwickelungsstufe abgesehen ist. Alle Verlockungen zum Handeln, ja selbst zum Denken, an die ein Mensch vorher gewÖhnt war, hÖren auf. Um nicht untÄtig zu bleiben, darf der Mensch sich selbst nicht verlieren. Denn nur in sich selbst kann er den einzigen festen Punkt finden, an den er sich zu halten vermag. Niemand, der dies hier liest, ohne weiter mit den Sachen vertraut zu sein, sollte eine Antipathie empfinden gegen dieses ZurÜckgewiesensein auf sich selbst. Denn es bedeutet fÜr den Menschen die schÖnste GlÜckseligkeit, wenn er die geschilderte Probe besteht.
Und nicht weniger als in den anderen FÄllen ist auch fÜr diesen Punkt das gewÖhnliche Leben fÜr viele Menschen schon eine Geheimschule. Personen, die es dahin gebracht haben, daß sie, vor plÖtzlich an sie herantretende Lebensaufgaben gestellt, ohne ZÖgern, ohne viel Bedenken eines raschen Entschlusses fÄhig sind, ihnen ist das Leben eine solche Schulung. Die geeigneten Lagen sind diejenigen, wo ein erfolgreiches Handeln sofort unmÖglich wird, wenn der Mensch nicht rasch eingreift. Wer rasch bei der Hand ist, zuzugreifen, wenn ein UnglÜck in Sicht ist, wÄhrend durch einige Augenblicke ZÖgerung das UnglÜck bereits geschehen wÄre, und wer eine solche rasche EntschlußfÄhigkeit zu einer bleibenden Eigenschaft bei sich gemacht hat, der hat unbewußt die Reife
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 6
￼fÜr die dritte «Probe» erworben. Denn auf die Heranbildung der unbedingten Geistesgegenwart kommt es bei ihr an. Man nennt sie in den Geheimschulen die «Luftprobe», weil der Kandidat bei ihr sich weder auf den festen Boden der Äußeren Veranlassungen stÜtzen kann noch auf dasjenige, was sich aus den Farben, Formen usw. ergibt, die er durch Vorbereitung und Erleuchtung kennengelernt hat, sondern ausschließlich auf sich selbst.
Hat der GeheimjÜnger diese Probe bestanden, dann darf er den «Tempel der hÖheren Erkenntnisse» betreten. Was darÜber weiter zu sagen ist, kann nur die allerspÄrlichste Andeutung sein. Was jetzt zu leisten ist wird oft so ausgedrÜckt, daß man sagt: der GeheimjÜnger habe einen «Eid» zu leisten, nichts von den Geheimlehren zu «verraten». Doch sind die AusdrÜcke «Eid» und «verraten» keineswegs sachgemÄß und sogar zunÄchst irrefÜhrend. Es handelt sich um keinen «Eid» im gewÖhnlichen Sinne des Wortes. Man macht vielmehr auf dieser Stufe der Entwickelung eine Erfahrung. Man lernt, wie man die Geheimlehre anwendet, wie man sie in den Dienst der Menschheit stellt. Man fÄngt an, die Welt erst recht zu verstehen. Nicht auf das «Verschweigen» der hÖheren Wahrheiten kommt es da an, sondern vielmehr auf die rechte Art, den entsprechenden Takt, sie zu vertreten. WorÜber man «schweigen» lernt, das ist etwas ganz anderes. Man eignet sich diese herrliche Eigenschaft nÄmlich in bezug auf vieles an, worÜber man vorher geredet hat, namentlich auf die Art, wie man geredet hat.
Ein schlechter Eingeweihter wÄre der, welcher nicht die erfahrenen Geheimnisse in den Dienst der Welt stellte, so
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 7
￼gut und soweit dies nur mÖglich ist. Es gibt kein anderes Hindernis fÜr die Mitteilung auf diesem Gebiete als allein das Nichtverstehen von seiten dessen, der empfangen soll. Zum beliebigen Reden darÜber eignen sich allerdings die hÖheren Geheimnisse nicht. Aber es ist niemandem etwas «verboten» zu sagen, der die beschriebene Stufe der Entwickelung erlangt hat. Kein anderer Mensch und kein Wesen legt ihm einen dahingehenden «Eid» auf. Alles ist in seine eigene Verantwortlichkeit gestellt. Was er lernt, ist, in jeder Lage ganz durch sich selbst zu finden, was er zu tun hat. Und der «Eid» bedeutet nichts, als daß der Mensch reif geworden ist, eine solche Verantwortung tragen zu kÖnnen.
Ist der Kandidat reif geworden zu dem Beschriebenen, dann erhÄlt er dasjenige, was man sinnbildlich als den «Vergessenheitstrunk» bezeichnet. Er wird nÄmlich in das Geheimnis eingeweiht, wie man wirken kann, ohne sich durch das niedere GedÄchtnis fortwÄhrend stÖren zu lassen. Das ist fÜr den Eingeweihten notwendig. Denn er muß stets das volle Vertrauen in die unmittelbare Gegenwart haben. Er muß die Schleier der Erinnerung zerstÖren kÖnnen, die sich in jedem Augenblick des Lebens um den Menschen ausbreiten. Wenn ich etwas, was mir heute begegnet, nach dem beurteile, was ich gestern erfahren habe, so bin ich vielfachen IrrtÜmern unterworfen. NatÜrlich ist damit nicht gemeint, daß man seine im Leben gewonnene Erfahrung verleugne. Man soll sich sie immer gegenwÄrtig halten, so gut man kann. Aber man muß als Eingeweihter die FÄhigkeit haben, jedes neue Erlebnis ganz aus sich selbst zu beurteilen, es ungetrÜbt durch alle Vergangenheit auf sich wirken zu lassen. Ich muß in je-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 8
￼dem Augenblicke darauf gefaßt sein, daß mir ein jegliches Ding oder Wesen eine ganz neue Offenbarung bringen kann. Beurteile ich das Neue nach dem Alten, so bin ich dem Irrtum unterworfen. Gerade dadurch wird mir die Erinnerung an alte Erfahrungen am nÜtzlichsten, daß sie mich befÄhigt, Neues zu sehen. HÄtte ich eine bestimmte Erfahrung nicht, so wÜrde ich die Eigenschaft eines Dinges oder eines Wesens, die mir entgegentreten, vielleicht gar nicht sehen. Aber eben zum Sehen des Neuen, nicht zur Beurteilung des Neuen nach dem Alten soll die Erfahrung dienen. In dieser Beziehung erlangt der Eingeweihte ganz bestimmte FÄhigkeiten. Dadurch enthÜllen sich ihm viele Dinge, die dem Uneingeweihten verborgen bleiben.
Der zweite «Trank», der dem Eingeweihten verabreicht wird, ist der «GedÄchtnistrank». Durch ihn erlangt er die FÄhigkeit, hÖhere Geheimnisse stets im Geiste gegenwÄrtig zu haben. Dazu wÜrde das gewÖhnliche GedÄchtnis nicht ausreichen. Man muß ganz eins werden mit den hÖheren Wahrheiten. Man muß sie nicht nur wissen, sondern ganz selbstverstÄndlich in lebendigem Tun handhaben, wie man als gewÖhnlicher Mensch ißt und trinkt. Übung, GewÖhnung, Neigung mÜssen sie werden. Man
muß gar nicht Über sie in gewÖhnlichem Sinne nachzudenken brauchen; sie mÜssen sich durch den Menschen selbst darstellen, durch ihn fließen wie die Lebensfunktionen seines Organismus. So macht er sich in geistigem Sinne immer mehr zu dem, wozu ihn im physischen die Natur gemacht hat.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 8 9
￼PRAKTISCHE GESICHTSPUNKTE
Wenn der Mensch seine Ausbildung in bezug auf GefÜhle, Gedanken und Stimmungen so durchmacht, wie dies in den Kapiteln Über Vorbereitung, Erleuchtung und Einweihung beschrieben worden ist, so bewirkt er in seiner Seele und in seinem Geist eine Ähnliche Gliederung, wie sie die Natur in seinem physischen Leibe bewirkt hat. Vor dieser Ausbildung sind Seele und Geist ungegliederte Massen. Der Hellseher nimmt sie wahr als ineinandergreifende, spiralige Nebelwirbel, die vorzugsweise wie rÖtliche und rÖtlichbraune oder auch rÖtlichgelbe Farben matt glimmend empfunden werden; nach der Ausbildung beginnen sie wie die gelblichgrÜnen, grÜnlichblauen Farben geistig zu erglÄnzen und zeigen einen regelmÄßigen
Bau. DerMensch gelangt zu solcher RegelmÄßigkeit und damit zu hÖheren Erkenntnissen, wenn er in seine GefÜhle, Gedanken und Stimmungen solche Ordnung bringt, wie sie die Natur in seine kÖrperlichen Verrichtungen gebracht hat, so daß er sehen, hÖren, verdauen, atmen, sprechen usw. kann. Mit der Seele atmen und sehen usw., mit dem Geiste hÖren und sprechen usw. lernt der GeheimschÜler allmÄhlich.
Es sollen hier nur noch einige praktische Gesichtspunkte genauer ausgefÜhrt werden, die zur hÖheren Seelenund Geisteserziehung gehÖren. Es sind solche, die im Grunde jeder, ohne auf andere Regeln RÜcksicht zu nehmen, befolgen kann und durch die er in der Geheimwissenschaft eine Strecke weit gelangt.
Eine besondere Ausbildung muß man in der Geduld anstreben. Jede Regung der Ungeduld wirkt lÄhmend, ja
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 0
￼ertÖtend auf die im Menschen schlummernden hÖheren FÄhigkeiten. Man soll nicht verlangen, daß sich von heute auf morgen unermeßliche Einblicke in die hÖheren Welten erÖffnen. Denn dann kommen sie in der Regel ganz gewiß nicht; Zufriedenheit mit dem Geringsten, das man erreicht, Ruhe und Gelassenheit sollen sich der Seele immer mehr bemÄchtigen. Es ist ja begreiflich, daß der Lernende ungeduldig die Ergebnisse erwartet. Dennoch erlangt er nichts, solange er diese Ungeduld nicht bemeistert. Es nÜtzt auch nichts, wenn man diese Ungeduld nur in gewÖhnlichem Sinne des Wortes bekÄmpft. Dann wird sie nur um so stÄrker. Man tÄuscht sich dann Über sie hinweg, und in den Tiefen der Seele sitzt sie nur um so stÄrker. Nur wenn man sich einem ganz bestimmten Gedanken immer wieder hingibt, ihn ganz sich zu eigen macht, erreicht man etwas. Dieser Gedanke ist: «Ich muß zwar alles tun zu meiner Seelenund Geistesausbildung; aber ich werde ganz ruhig warten, bis ich von hÖheren MÄchten fÜr wÜrdig befunden werde zu bestimmter Erleuchtung.» Wird dieser Gedanke im Menschen so mÄchtig, daß er zur Charakteranlage sich gestaltet, dann ist man auf dem rechten Wege. Schon im Äußerlichen prÄgt sich dann diese Charakteranlage aus. Der Blick des Auges wird ruhig, die Bewegungen sicher, die EntschlÜsse bestimmt, und alles, was man NervositÄt nennt, weicht all-
mÄhlich von dem Menschen. Scheinbar unbedeutende, kleine Regeln kommen dabei in Betracht. Z. B. es fÜgt uns jemand eine Beleidigung zu. Vor unserer Geheimerziehung wenden wir unser GefÜhl gegen den Beleidiger. Ärger wallt in unserem Innern auf. In dem GeheimschÜler aber steigt sofort bei einer solchen Gelegen-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 91
￼heit der Gedanke auf: «Eine solche Beleidigung Ändert nichts an meinem Werte»; und er tut dann, was gegen die Beleidigung zu unternehmen ist, mit Ruhe und Gelassenheit, nicht aus dem Ärger heraus. Es kommt natÜrlich nicht darauf an, etwa jede Beleidigung einfach hinzunehmen, sondern darauf, daß man so ruhig und sicher in der Ahndung einer Beleidigung der eigenen Person gegenÜber ist, wie man wÄre, wenn die Beleidigung einem anderen zugefÜgt worden wÄre, bei dem man das Recht hat, sie zu ahnden. Immer muß berÜcksichtigt werden, daß sich die Geheimschulung nicht in groben Äußeren VorgÄngen, sondern in feinen, stillen Umwandlungen des GefÜhlsund Gedankenlebens vollzieht.
Geduld wirkt anziehend auf die SchÄtze des hÖheren Wissens. Ungeduld wirkt auf sie abstoßend. In Hast und Unruhe kann nichts auf den hÖheren Gebieten des Daseins erlangt werden. Vor allen Dingen mÜssen Verlangen und Begierde schweigen. Das sind Eigenschaften der Seele, vor denen sich alles hÖhere Wissen scheu zurÜckzieht. So wertvoll auch alle hÖhere Erkenntnis ist: man darf sie nicht verlangen, wenn sie zu uns kommen soll. Wer sie haben will um seiner selbst willen, der erlangt sie nie. Und das erfordert vor allem, daß man in tiefster Seele wahr gegen sich selbst sei. Man darf sich in nichts Über sich selbst tÄuschen. Man muß seinen eigenen Fehlern, SchwÄchen und Untauglichkeiten mit innerer Wahrhaftigkeit ins Antlitz schauen. In dem Augenblicke, wo du irgendeine deiner SchwÄchen vor dir selbst entschuldigst, hast du dir einen Stein hingelegt auf den Weg, der dich aufwÄrts fÜhren soll. Solche Steine kannst du nur
durch SelbstaufklÄrung Über dich beseitigen. Es gibt nur
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 2
￼einen Weg, seine Fehler und SchwÄchen abzulegen, und der ist: sie richtig zu erkennen. Alles schlummert in der Menschenseele und kann erweckt werden. Auch seinen Verstand und seine Vernunft kann der Mensch verbessern, wenn er sich in Ruhe und Gelassenheit darÜber aufklÄrt, warum er in dieser Beziehung schwach ist. Solche Selbsterkenntnis ist natÜrlich schwierig, denn die Versuchung zur TÄuschung Über sich selbst ist eine unermeßlich große. Wer sich an Wahrheit gegen sich selbst gewÖhnt, Öffnet sich die Pforten zu hÖherer Einsicht.
Schwinden muß beim GeheimschÜler eine jegliche Neugierde. Er muß sich soviel wie mÖglich das Fragen abgewÖhnen Über Dinge, die er nur zur Befriedigung seines persÖnlichen Wissensdranges wissen will. Nur das soll er fragen, was ihm zur Vervollkommnung seiner Wesenheit im Dienste der Entwickelung dienen kann. Dabei soll in ihm aber die Freude, die Hingabe an das Wissen in keiner Weise gelÄhmt werden. Auf alles, was zu solchem Ziele dient, soll er andÄchtig hinhorchen und jede
Gelegenheit zu solcher Andacht aufsuchen. Insbesondere ist zur Geheimausbildung eine Erziehung
des Wunschlebens notwendig. Man soll nicht etwa wunschlos werden. Denn alles, was wir erreichen sollen, sollen wir ja auch wÜnschen. Und ein Wunsch wird immer in ErfÜllung gehen, wenn hinter ihm eine ganz besondere Kraft steht. Diese Kraft kommt aus derrichtigenErkenntnis. «In keiner Art zu wÜnschen, bevor man das Richtige auf einem Gebiete erkannt hat», das ist eine der goldenen Regeln fÜr den GeheimschÜler. Der Weise lernt zuerst die Gesetze der Welt kennen, dann werden seine WÜnsche zu KrÄften, welche sich verwirklichen. Ein Beispiel, das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 3
￼deutlich wirkt, soll hier angefÜhrt werden. Gewiß wÜnschen viele, aus eigener Anschauung Über ihr Leben vor ihrer Geburt etwas zu erfahren. Solcher Wunsch ist ganz zwecklos und ergebnislos, solange der Betreffende sich nicht die Erkenntnis der Gesetze durch geisteswissenschaftliches Studium angeeignet hat und zwar in ihrem feinsten, intimsten Charakter von dem Wesen des Ewigen. Hat er sich aber diese Erkenntnis wirklich erworben, und will er dann weiterkommen, so wird er es durch seinen veredelten, gelÄuterten Wunsch.
Es nÜtzt auch nichts, zu sagen: Ja, ich will ja gerade mein vorhergehendes Leben Übersehen und zu dem Zwecke eben lernen. Man muß vielmehr imstande sein, diesen Wunsch ganz fallenzulassen, ganz von sich auszuschalten, und zunÄchst ganz ohne diese Absicht lernen. Man muß die Freude, die Hingebung an dem Gelernten entwickeln ohne die genannte Absicht. Denn nur dadurch lernt man zugleich den entsprechenden Wunsch so zu haben, daß er seine ErfÜllung nach sich zieht.
Wenn ich zornig bin oder mich Ärgere, so richte ich einen Wall in der Seelenwelt um mich auf, und die KrÄfte kÖnnen nicht an mich herantreten, welche meine seelischen Augen entwickeln sollen. Ärgert mich z. B. ein Mensch, so schickt er einen seelischen Strom in die Seelenwelt. Ich kann diesen Strom so lange nicht sehen, als ich noch fÄhig bin, mich zu Ärgern. Mein Ärger verdeckt ihn mir. Nun darf ich auch nicht glauben, daß ich sofort eine seelische (astralische) Erscheinung haben werde, wenn ich mich nicht mehr Ärgere. Denn dazu ist
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 4
￼notwendig, daß sich erst in mir ein seelisches Auge entwickele. Aber die Anlage zu einem solchen Auge liegt in jedem Menschen. Es bleibt unwirksam, solange der Mensch fÄhig ist, sich zu Ärgern. Aber es ist auch noch nicht sogleich da, wenn man ein wenig das Ärgern bekÄmpft hat. Man muß vielmehr fortfahren in dieser BekÄmpfung des Ärgers und in Geduld immer wieder fortfahren; dann wird man eines Tages bemerken, daß sich dieses seelische Auge entwickelt hat. Allerdings ist nicht der Ärger das einzige, was man zu solchem Ziele zu bekÄmpfen hat. Viele werden ungeduldig oder zweifelnd, weil sie jahrelang einige Eigenschaften der Seele bekÄmpft haben und das Hellsehen doch nicht eintritt. Sie haben dann eben einige Eigenschaften ausgebildet und andere um so mehr Überwuchern lassen. Die Gabe des
Hellsehens tritt erst dann ein, wenn alle Eigenschaften unterdrÜckt sind, welche die entsprechenden schlummernden FÄhigkeiten nicht herauskommen lassen. Allerdings stellen sich AnfÄnge des Schauens (oder HÖrens) schon frÜher ein; aber das sind zarte PflÄnzchen, die leicht allem mÖglichen Irrtum unterworfen sind und die auch leicht absterben, wenn sie nicht sorgfÄltig weiter gehegt und gepflegt werden.
Zu den Eigenschaften, die z. B. ebenso bekÄmpft werden mÜssen wie Zorn und Ärger, gehÖren Furchtsamkeit, Aberglaube und Vorurteilssucht, Eitelkeit und Ehrgeiz, Neugierde und unnÖtige Mitteilungssucht, das Unterschiedmachen in bezug auf Menschen nach Äußerlichen Rang-, Geschlechts-, Stammeskennzeichen usw. In unserer Zeit wird man recht schwer begreifen, daß die BekÄmpfung solcher Eigenschaften etwas
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 5
￼zu tun habe mit der ErhÖhung der ErkenntnisfÄhigkeit. Aber jeder Geheimwissenschafter weiß, daß von solchen Dingen viel mehr abhÄngt als von der Erweiterung der Intelligenz und von dem Anstellen kÜnstlicher Übungen. Insbesondere kann leicht ein MißverstÄndnis darÜber entstehen, wenn manche glauben, daß man sich tollkÜhn machen solle, weil man furchtlos sein soll, daß man sich vor den Unterschieden der Menschen verschließen soll, weil man die Standes-, Rassenusw. Vorurteile bekÄmpfen soll. Man lernt vielmehr erst richtig erkennen, wenn man nicht mehr in Vorurteilen befangen ist. Schon in gewÖhnlichem Sinne ist es richtig, daß mich die
Furcht vor einer Erscheinung hindert, sie klar zu beurteilen, daß mich ein Rassenvorurteil hindert, in eines Menschen Seele zu blicken. Diesen gewÖhnlichen Sinn muß der GeheimschÜler in großer Feinheit und SchÄrfe bei sich zur Entwickelung bringen.
Einen Stein in den Weg der Geheimerziehung wirft dem Menschen auch alles, was er sagt, ohne daß er es grÜndlich in seinem Gedanken gelÄutert hat. Und dabei muß etwas in Betracht kommen, was hier nur durch ein Beispiel erlÄutert werden kann. Wenn mir jemand z. B. etwas sagt und ich habe darauf zu erwidern, so muß ich bemÜht sein, des anderen Meinung, GefÜhl, ja Vorurteil mehr zu beachten, als was ich im Augenblicke selbst zu der in Rede stehenden Sache zu sagen habe. Hiermit ist eine feine Taktausbildung angedeutet, welcher sich der GeheimschÜler sorgfÄltig zu widmen hat. Er muß sich ein Urteil darÜber aneignen, wie weit es fÜr den anderen eine Bedeutung hat, wenn er der seinigen die eigene Meinung entgegenhÄlt. Nicht zurÜckhalten soll man deshalb
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 6
￼mit seiner Meinung. Davon kann nicht im entferntesten die Rede sein. Aber man soll so genau als nur irgend mÖglich auf den anderen hinhÖren und aus dem, was man gehÖrt hat, die Gestalt seiner eigenen Erwiderung formen. Immer wieder steigt in einem solchen Falle in dem GeheimschÜler ein Gedanke auf; und er ist auf dem rechten Wege, wenn dieser Gedanke in ihm so lebt, daß er Charakteranlage geworden ist. Dies ist der Gedanke: «Nicht darauf kommt es an, daß ich etwas anderes meine als der andere, sondern darauf, daß der andere das Richtige aus Eigenem finden wird, wenn ich etwas dazu beitrage.» Durch solche und Ähnliche Gedanken ÜberstrÖmt den Charakter und die Handlungsweise des GeheimschÜlers das GeprÄge der Milde, die ein Hauptmittel aller Geheimschulung ist. HÄrte verscheucht um dich herum die Seelengebilde, die dein seelisches Auge erwecken sollen; Milde schafft dir die Hindernisse hinweg und Öffnet deine Organe.
Und mit der Milde wird sich alsbald ein anderer Zug in der Seele ausbilden: das ruhige Achten auf alle Feinheiten des seelischen Lebens in der Umgebung bei vÖlliger Schweigsamkeit der eigenen Seelenregungen. Und hat es ein Mensch zu diesem gebracht, dann wirken die Seelenregungen seiner Umgebung auf ihn so ein, daß die eigene Seele wÄchst und wachsend sich gliedert, wie die Pflanze gedeiht im Sonnenlichte. Milde und Schweigsamkeit in wahrer Geduld Öffnen die Seele der Seelenwelt, den Geist dem Geisterlande. «Verharre in Ruhe und Abgeschlossenheit, schließe die Sinne fÜr das, was sie dir vor deiner Geheimschulung Überliefert haben, bringe alle Gedanken zum Stillstand, die nach deinen vorherigen Ge-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 7
￼wohnheiten in dir aufund abwogten, werde ganz still und schweigsam in deinem Innern und warte in Geduld, dann fangen hÖhere Welten an, deine Seelenaugen und Geistesohren auszubilden. Du darfst nicht erwarten, daß du sogleich siehst und hÖrst in der Seelenund Geisterwelt. Denn was du tust, trÄgt nur bei, deine hÖheren Sinne auszubilden. Seelisch sehen und geistig hÖren aber wirst du erst, wenn du diese Sinne haben wirst. Hast du eine Weile so in Ruhe und Abgeschlossenheit verharrt, so gehe an deine gewohnten TagesgeschÄfte, indem du dir vorher noch tief den Gedanken eingeprÄgt: es wird mir einmal werden, was mir werden soll, wenn ich dazu reif bin. Und unterlasse es streng, etwas von den hÖheren Gewalten durch deine WillkÜr an dich zu ziehen.» Das sind Anweisungen, die jeder GeheimschÜler von seinem Lehrer im Beginne des Weges erhÄlt. Beobachtet er sie, dann vervollkommnet er sich. Beobachtet er sie nicht, dann ist alles Arbeiten vergebens. Aber sie sind nur fÜr den schwierig, der nicht Geduld und Standhaftigkeit hat. Es gibt keine anderen Hindernisse, als diejenigen sind, die sich ein jeder selbst in den Weg wirft und die auch jeder vermeiden kann, wenn er wirklich will. Das muß immer wieder betont werden, weil sich viele eine ganz falsche Vorstellung bilden Über die Schwierigkeiten des Geheimpfades. Es ist in gewissem Sinne leichter, die ersten Stufen dieses Pfades zu Überschreiten, als ohne Geheimschulung mit den alleralltÄglichsten Schwierigkeiten des Lebens fertig zu werden. Außerdem durften hier nur solche Dinge mitgeteilt werden, die von keinerlei Art von Gefahren begleitet sind fÜr die kÖrperliche und seelische Gesundheit. Es gibt ja auch andere Wege, die schneller zum Ziele fÜh-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 8
￼ren; aber mit diesen hat, was hier gemeint ist, nichts zu tun, weil sie gewisse Wirkungen auf den Menschen haben kÖnnen, die ein erfahrener Geheimkundiger nicht anstrebt. Da einiges von solchen Wegen doch immer wieder in die Öffentlichkeit dringt, so muß ausdrÜcklich davor gewarnt werden, sie zu betreten. Aus GrÜnden, die nur der Eingeweihte verstehen kann, kÖnnen diese Wege nie in ihrer wahren Gestalt Öffentlich bekanntgegeben werden. Und die BruchstÜcke, die dort und da erscheinen, kÖnnen zu nichts Gedeihlichem, wohl aber zur UntergrabungvonGesundheit,GlÜckundSeelenfrieden fÜhren. Wer sich nicht ganz dunklen MÄchten anvertrauen will, von deren wahrem Wesen und Ursprung er nichts wissen kann, der vermeide es, sich auf solche Dinge einzulassen.
Es kann noch einiges gesagt werden Über die Umgebung, in welcher die Übungen der Geheimschulung vorgenommen werden sollen. Denn darauf kommt einiges an. Doch liegt die Sache fast fÜr jeden Menschen anders. Wer in einer Umgebung Übt, die nur von selbstsÜchtigen Interessen, z. B. von dem modernen Kampfe ums Dasein, erfÜllt ist, der muß sich bewußt sein, daß diese Interessen nicht ohne Einfluß bleiben auf die Ausbildung seiner seelischen Organe. Zwar sind die inneren Gesetze dieser Organe so stark, daß dieser Einfluß nicht ein allzu schÄdlicher werden kann. Sowenig eine Lilie durch eine noch so unangemessene Umgebung zu einer Distel werden kann, so wenig kann sich das seelische Auge zu etwas anderem bilden, als wozu es bestimmt ist, auch wenn die selbstsÜchtigen Interessen der modernen StÄdte darauf einwirken. Aber gut ist es unter allen UmstÄnden, wenn der GeheimschÜler ab und zu den stillen Frieden und die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 9 9
￼innere WÜrde und Anmut der Natur zu seiner Umgebung macht. Besonders gÜnstig liegt die Sache bei dem, der seine Geheimschulung ganz in der grÜnen Pflanzenwelt oder zwischen sonnigen Bergen und dem lieben Weben der Einfalt vornehmen kann. Das treibt die inneren Organe in einer Harmonie heraus, die niemals in der modernen Stadt entstehen kann. Etwas besser als der bloße Stadtmensch ist auch schon derjenige gestellt, welcher wenigstens wÄhrend seiner Kindheit Tannenluft atmen, Schneegifel schauen und das stille Treiben der Waldtiere und Insekten beobachten durfte. Keiner derjenigen aber, denen es aufgegeben ist, in der Stadt zu leben, darf es unterlassen, seinen in Bildung begriffenen Seelenund Geistesorganen als Nahrung die inspirierten Lehren der Geistesforschung zuzufÜhren. Wessen Auge nicht jeden FrÜhling die WÄlder Tag fÜr Tag in ihrem GrÜn verfolgen kann, der sollte dafÜr seinem Herzen die erhabenen Lehren der Bhagavad-Gita, des Johannes-Evangeliums, des Thomas von Kempen und die Darstellungen der geisteswissenschaftlichen Ergebnisse zufÜhren. Viele Wege gibt es zum Gipfel der Einsicht; aber eine richtige Wahl ist unerlÄßlich. Der Geheimkundige weiß gar manches Über solche Wege zu sagen, was dem Uneingeweihten absonderlich erscheint. Es kann z. B. jemand sehr weit auf dem Geheimpfade sein. Er kann sozusagen unmittelbar vor dem Öffnen der seelischen Augen und geistigen Ohren stehen; und dann hat er das GlÜck, eine Fahrt Über das ruhige oder vielleicht auch das wildbewegte
Meer zu machen, und eine Binde lÖst sich von seinen Seelenaugen: plÖtzlich wird er sehend. Ein anderer ist ebenfalls so weit, daß diese Binde sich nur zu lÖsen braucht;
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 100
￼es geschieht durch einen starken Schicksalsschlag. Auf einen anderen Menschen hÄtte dieser Schlag wohl den Einfluß gehabt, daß er seine Kraft lÄhmte, seine Energie untergrÜbe; fÜr den GeheimschÜler wird er zum Anlaß der Erleuchtung. Ein dritter harrt in Geduld aus; Jahre hindurch hat er so geharrt, ohne eine merkliche Frucht. PlÖtzlich in seinem ruhigen Sitzen in der stillen Kammer wird es geistig Licht um ihn, die WÄnde verschwinden, werden seelisch durchsichtig, und eine neue Welt breitet sich vor seinem sehend gewordenen Auge aus oder erklingt seinem hÖrend gewordenen Geistesohre.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 101
￼DIE BEDINGUNGEN ZUR GEHEIMSCHULUNG
Die Bedingungen zum Antritt der Geheimschulung sind nicht solche, die von irgend jemand durch WillkÜr festgesetzt werden. Sie ergeben sich aus dem Wesen des Geheimwissens. Wie ein Mensch nicht Maler werden kann, der keinen Pinsel in die Hand nehmen will, so kann niemand eine Geheimschulung empfangen, der nicht erfÜllen will, was die Geheimlehrer als notwendige Forderung angeben. Im Grunde kann der Geheimlehrer nichts geben als RatschlÄge. Und in diesem Sinne ist auch alles aufzunehmen, was er sagt. Er hat die vorbereitenden Wege zum Erkennen der hÖheren Welten durchgemacht. Er weiß aus Erfahrung, was notwendig ist. Es hÄngt ganz von dem
freien Willen des einzelnen ab, ob er die gleichen Wege wandeln will oder nicht. Wenn jemand verlangen wollte, daß ihm ein Lehrer eine Geheimschulung zukommen ließe, ohne die Bedingungen erfÜllen zu wollen, so gliche eine solche Forderung eben durchaus der: lehre mich malen, aber befreie mich davon, einen Pinsel zu berÜhren. Der Geheimlehrer kann auch niemals etwas bieten, wenn ihm nicht der freie Wille des Aufnehmenden entgegenkommt. Aber es muß betont werden, daß der allgemeine Wunsch nach hÖherem Wissen nicht genÜgt. Diesen Wunsch werden natÜrlich viele haben. Wer nur diesen Wunsch hat, ohne auf die besonderen Bedingungen der Geheimschulung eingehen zu wollen, von dem kann zunÄchst nichts erreicht werden. Das sollen diejenigen bedenken, die sich darÜber beklagen, daß die Geheimschulung ihnen nicht leicht wird. Wer die strengen Bedingungen nicht erfÜllen kann oder will, der muß eben vorlÄufig
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 102
￼auf Geheimschulung verzichten. Zwar sind die Bedingungen streng, aber nicht hart, da ihre ErfÜllung nicht nur eine freie Tat sein soll, sondern sogar sein muß.
Wer das nicht bedenkt, fÜr den kÖnnen die Forderungen der Geheimschulung leicht als Seelenoder Gewissenszwang erscheinen. Denn die Schulung beruht ja auf einer Ausbildung des inneren Lebens; der Geheimlehrer muß also RatschlÄge erteilen, die sich auf dieses innere Leben beziehen. Aber nichts kann als Zwang aufgefaßt werden, was als Ausfluß eines freien Entschlusses gefordert wird. Wenn jemand von dem Lehrer forderte: teile mir deine Geheimnisse mit, aber lasse mich bei meinen gewohnten Empfindungen, GefÜhlen und Vorstellungen, so verlangt er eben etwas ganz UnmÖgliches. Er will dann nichts weiter als die Neugierde, den Wissenstrieb befriedigen. Bei einer solchen Gesinnung kann aber Geheimwissen nie erlangt werden.
Es sollen nun der Reihe nach die Bedingungen fÜr den GeheimschÜler entwickelt werden. Es muß betont werden, daß bei keiner dieser Bedingungen eine vollstÄndige ErfÜllung verlangt wird, sondern lediglich das Streben nach einer solchen ErfÜllung. Ganz erfÜllen kann die Bedingungen niemand; aber sich auf den Weg zu ihrer ErfÜllung begeben kann jeder. Nur auf den Willen, auf die Gesinnung, sich auf diesen Weg zu begeben, kommt es an.
Die erste Bedingung ist: man richte sein Augenmerk darauf, die kÖrperliche und geistige Gesundheit zu fÖrdern. Wie gesund ein Mensch ist, das hÄngt zunÄchst natÜrlich nicht von ihm ab. Danach trachten, sich nach dieser Richtung zu fÖrdern, das kann ein jeder. Nur aus einem gesunden Menschen kann gesunde Erkenntnis
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 103
￼kommen. Die Geheimschulung weist einen nicht gesunden Menschen nicht zurÜck; aber sie muß verlangen, daß der SchÜler den Willen habe, gesund zu leben. Darinnen muß der Mensch die mÖglichste SelbstÄndigkeit erlangen. Die guten RatschlÄge anderer, die zumeist ungefragt jedem zukommen, sind in der Regel ganz ÜberflÜssig. Ein jeder muß sich bestreben, selbst auf sich zu achten. Vielmehr wird es sich in physischer Beziehung darum handeln, schÄdliche EinflÜsse abzuhalten, als um anderes. Um unsere Pflichten zu erfÜllen, mÜssen wir uns ja oft Dinge auferlegen, die unserer Gesundheit nicht fÖrderlich sind. Der Mensch muß verstehen, im rechten Falle die Pflicht hÖher zu stellen als die Sorge um die Gesundheit. Aber was kann nicht alles unterlassen werden bei einigem guten Willen! Die Pflicht muß in vielen FÄllen hÖher stehen als die Gesundheit, ja oft hÖher als das Leben; der Genuß darf es bei dem GeheimschÜler nie. Bei ihm kann der Genuß nur ein Mittel fÜr Gesundheit und Leben sein. Und es ist in dieser Richtung durchaus notwendig, daß man ganz ehrlich und wahrhaftig gegen sich selbst sei. Nichts nÜtzt es, ein asketisches Leben zu fÜhren, wenn dieses aus Ähnlichen BeweggrÜnden entspringt wie andere GenÜsse. Es kann jemand an dem Asketismus ein Wohlgefallen haben wie ein anderer am Weintrinken. Er kann aber nicht hoffen, daß ihm dieser Asketismus etwas zu hÖherer Erkenntnis nÜtze. Viele schieben alles, was sie scheinbar hindert, sich nach dieser Richtung zu fÖrdern, auf ihre Lebenslage. Sie sagen: «Bei meinen LebensverhÄltnissen kann ich mich nicht entwickeln.» Es mag fÜr viele in anderer Beziehung wÜnschenswert sein, ihre Lebenslage zu Ändern; zum Zwecke der Geheimschulung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 104
￼braucht dies kein Mensch zu tun. Zu diesem Ziele braucht man nur gerade in der Lage, in der man ist, so viel fÜr seine leibliche und seelische Gesundheit zu tun, als mÖglich ist. Eine jegliche Arbeit kann dem Ganzen der Menschheit dienen; und es ist viel grÖßer von der Menschenseele, sich klarzumachen, wie notwendig eine kleinliche, vielleicht hÄßliche Arbeit fÜr dieses Ganze ist, als zu glauben: «Diese Arbeit ist fÜr mich zu schlecht, ich bin zu anderem berufen.» Besonders wichtig fÜr den GeheimschÜler ist das Streben nach vÖlliger geistiger Gesundheit. Ungesundes GemÜtsund Denkleben bringt auf alle FÄlle von den Wegen zu hÖheren Erkenntnissen ab. Klares, ruhiges Denken, sicheres Empfinden und FÜhlen sind hier die Grundlage. Nichts soll ja dem GeheimschÜler ferner liegen als die Neigung zum Phantastischen, zum aufgeregten Wesen, zur NervositÄt, zur Exaltation, zum Fanatismus. Einen gesunden Blick fÜr alle VerhÄltnisse des Lebens soll er sich aneignen; sicher soll er sich im Leben zurechtfinden; ruhig soll er die Dinge zu sich sprechen und auf sich wirken lassen. Er soll sich bemÜhen, Überall, wo es nÖtig ist, dem Leben gerecht zu werden. Alles Überspannte, Einseitige soll in seinem Urteilen und Empfinden vermieden werden. WÜrde diese Bedingung nicht erfÜllt, so kÄme der GeheimschÜler statt in hÖhere Welten in diejenige seiner eigenen Einbildungskraft; statt der Wahrheit machten sich Lieblingsmeinungen bei ihm geltend. Besser ist es fÜr den GeheimschÜler, «nÜchtern»
zu sein als exaltiert und phantastisch.
Die zweite Bedingung ist, sich als ein Glied des ganzen Lebens zu fÜhlen. In der ErfÜllung dieser Bedingung ist viel eingeschlossen. Aber ein jeder kann sie nur auf seine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 105
￼eigene Art erfÜllen. Bin ich Erzieher und mein ZÖgling entspricht nicht dem, was ich wÜnsche, so soll ich mein GefÜhl zunÄchst nicht gegen den ZÖgling richten, sondern gegen mich selbst. Ich soll mich so weit als eins mit meinem ZÖgling fÜhlen, daß ich mich frage: «Ist das, was beim ZÖgling nicht genÜgt, nicht die Folge meiner eigenen Tat?» Statt mein GefÜhl gegen ihn zu richten, werde ich dann vielmehr darÜber nachdenken, wie ich mich selbst verhalten soll, damit in Zukunft der ZÖgling mei-
nen Forderungen besser entsprechen kÖnne. Aus solcher Gesinnungsart heraus Ändert sich allmÄhlich die ganze Denkungsart des Menschen. Das gilt fÜr das Kleinste wie fÜr das GrÖßte. Ich sehe aus solcher Gesinnung heraus z. B. einen Verbrecher anders an als ohne dieselbe. Ich halte zurÜck mit meinem Urteile und sage mir: «Ich bin nur ein Mensch wie dieser. Die Erziehung, die durch die VerhÄltnisse mir geworden ist, hat mich vielleicht allein vor seinem Schicksale bewahrt.» Ich komme dann wohl auch zu dem Gedanken, daß dieser Menschenbruder ein anderer geworden wÄre, wenn die Lehrer, die
ihre MÜhe auf mich verwendet haben, sie hÄtten ihm angedeihen lassen. Ich werde bedenken, daß mir etwas zuteil geworden ist, was ihm entzogen war, daß ich mein Gutes gerade dem Umstand verdanke, daß es ihm entzogen worden ist. Und dann wird mir die Vorstellung auch nicht mehr ferne liegen, daß ich nur ein Glied in der ganzen Menschheit bin und mitverantwortlich fÜr alles, was geschieht. Es soll hier nicht gesagt werden, daß ein solcher Gedanke sich sofort in Äußere agitatorische Taten umsetzen soll. Aber still in der Seele soll er gepflegt werden. Dann wird er sich ganz allmÄhlich in dem Äußeren
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 106
￼Verhalten eines Menschen ausprÄgen. Und in solchen Dingen kann doch jeder nur bei sich selbst zu reformieren anfangen. Nichts fruchtet es, im Sinne solcher Gedanken allgemeine Forderungen an die Menschheit zu stellen. Wie die Menschen sein sollen: darÜber ist leicht ein Urteil gebildet; der GeheimschÜler aber arbeitet in der Tiefe, nicht an der OberflÄche. Es wÄre daher ganz unrichtig, wenn man die hier angedeutete Forderung der Geheimlehrer mit irgendeiner Äußerlichen, etwa gar einer politischen Forderung in Verbindung brÄchte, mit der die Geistesschulung nichts zu tun haben kann. Politische Agitatoren «wissen» in der Regel, was von anderen Menschen zu «fordern» ist; von Forderungen an sich selbst ist bei ihnen weniger die Rede.
Und damit hÄngt die dritte Bedingung fÜr die Geheimschulung unmittelbar zusammen. Der ZÖgling muß sich zu der Anschauung emporringen kÖnnen, daß seine Gedanken und GefÜhle ebenso Bedeutung fÜr die Welt haben wie seine Handlungen. Es muß erkannt werden, daß es ebenso verderblich ist, wenn ich meinen Mitmenschen hasse, wie wenn ich ihn schlage. Dann komme ich auch zu der Erkenntnis, daß ich nicht nur fÜr mich etwas tue, wenn ich mich selbst vervollkommene, sondern auch fÜr die Welt. Aus meinen reinen GefÜhlen und Gedanken zieht die Welt ebensolchen Nutzen wie aus meinem Wohlverhalten. Solange ich nicht glauben kann an diese Weltbedeutung meines Innern, so lange tauge ich nicht zum GeheimschÜler. Erst dann bin ich von dem rechten Glauben an die Bedeutung meines Inneren, meiner Seele erfÜllt, wenn ich an diesem Seelischen in der Art arbeite, als wenn es zum mindesten ebenso wirklich
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 107
￼wÄre wie alles Äußere. Ich muß zugeben, daß mein GefÜhl ebenso eine Wirkung hat wie eine Verrichtung meiner Hand.
Damit ist eigentlich schon die vierte Bedingung ausgesprochen: die Aneignung der Ansicht, daß des Menschen eigentliche Wesenheit nicht im Äußerlichen, sondern im Inneren liegt. Wer sich nur als ein Produkt der Außenwelt ansieht, als ein Ergebnis der physischen Welt, kann es in der Geheimschulung zu nichts bringen. Sich als seelisch-geistiges Wesen fÜhlen ist eine Grundlage fÜr solche Schulung. Wer zu solchem GefÜhle vordringt, der ist dann geeignet zu unterscheiden zwischen innerer Ver-
pflichtung und dem Äußeren Erfolge. Er lernt erkennen, daß das eine nicht unmittelbar an dem anderen gemessen werden kann. Der GeheimschÜler muß die rechte Mitte finden zwischen dem, was die Äußeren Bedingungen vorschreiben, und dem was er als das Richtige fÜr sein Verhalten erkennt. Er soll nicht seiner Umgebung etwas aufdrÄngen, wofÜr diese kein VerstÄndnis haben kann; aber er soll auch ganz frei sein von der Sucht, nur das zu tun, was von dieser Umgebung anerkannt werden kann. Die Anerkennung fÜr seine Wahrheiten muß er einzig und allein in der Stimme seiner ehrlichen, nach Erkenntnis ringenden Seele suchen. Aber lernen soll er von seiner Umgebung, soviel er nur irgend kann, um herauszufinden, was ihr frommt und nÜtzlich ist. So wird er in sich selbst das entwickeln, was man in der Geheimwissenschaft die «geistige Waage» nennt. Auf einer ihrer Waageschalen liegt ein «offenes Herz» fÜr die BedÜrfnisse der Außenwelt, auf der anderen «innere Festigkeit und unerschÜtterliche Ausdauer».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 108
￼Und damit ist auf die fÜnfte Bedingung gedeutet: die Standhaftigkeit in der Befolgung eines einmal gefaßten Entschlusses. Nichts darf den GeheimschÜler dazu bringen, von einem gefaßten Entschluß abzukommen, als lediglich die Einsicht, daß er im Irrtume befangen ist.
Jeder Entschluß ist eine Kraft, und wenn diese Kraft auch nicht einen unmittelbaren Erfolg da hat, wohin sie zunÄchst gewandt ist, sie wirkt in ihrer Weise. Der Erfolg ist nur entscheidend, wenn man eine Handlung aus Begierde vollbringt. Aber alle Handlungen, die aus Begierde vollbracht werden, sind wertlos gegenÜber der hÖheren Welt. Hier entscheidet allein die Liebe zu einer Handlung. In dieser Liebe soll sich ausleben alles, was den GeheimschÜler zu einer Handlung treibt. Dann wird er auch nicht erlahmen, einen Entschluß immer wieder in Tat umzusetzen, wie oft er ihm auch mißlungen sein mag. Und so kommt er dazu, nicht erst die Äußeren Wirkungen seiner Taten abzuwarten, sondern sich an den Handlungen selbst zu befriedigen. Er wird lernen, seine Taten, ja sein ganzes Wesen der Welt zu opfern, wie auch immer diese sein Opfer aufnehmen mag. Zu solchem Opferdienst muß sich bereit erklÄren, wer GeheimschÜler werden will.
Eine sechste Bedingung ist die Entwickelung des GefÜhles der Dankbarkeit gegenÜber allem, was dem Menschen zukommt. Man muß wissen, daß das eigene Dasein ein Geschenk des ganzen Weltalls ist. Was ist alles notwendig, damit jeder von uns sein Dasein empfangen und fristen kann! Was verdanken wir der Natur und anderen Menschen! Zu solchen Gedanken mÜssen diejenigen geneigt sein, die Geheimschulung wollen. Wer sich ihnen nicht hingeben kann, der vermag nicht in sich jene All-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 109
￼liebe zu entwickeln, die notwendig ist, um zu hÖherer Erkenntnis zu kommen. Etwas, das ich nicht liebe, kann sich mir nicht offenbaren. Und eine jede Offenbarung muß mich mit Dank erfÜllen, denn ich werde durch sie reicher.
Alle die genannten Bedingungen mÜssen sich in einer siebenten vereinigen: das Leben unablÄssig in dem Sinne aufzufassen, wie es diese Bedingungen fordern. Dadurch schafft sich der ZÖgling die MÖglichkeit, seinem Leben ein einheitliches GeprÄge zu geben. Seine einzelnen LebensÄußerungen werden miteinander im Einklang, nicht im Widerspruche stehen. Er wird zu der Ruhe vorbereitet sein, zu welcher er kommen muß wÄhrend der ersten Schritte in der Geheimschulung.
Hat jemand den ernsten und ehrlichen Willen, die angegebenen Bedingungen zu erfÜllen, dann mag er sich zur Geistesschulung entschließen. Er wird sich dann bereitfinden, die angefÜhrten RatschlÄge zu befolgen. Es mag gar manchem vieles an diesen RatschlÄgen wie etwas Äußerliches erscheinen. Ein solcher wird vielleicht sagen, er hÄtte erwartet, daß die Schulung in weniger strengen Formen verlaufen sollte. Aber alles Innere muß sich in einem Äußeren ausleben. Und ebensowenig, wie ein Bild schon da ist, wenn es bloß im Kopf des Malers existiert, ebensowenig kann eine Geheimschulung ohne Äußeren Ausdruck sein. Nur diejenigen achten die strengen Formen gering, welche nicht wissen, daß im Äußeren das Innere zum Ausdruck kommen muß. Es ist wahr, daß es auf den Geist einer Sache ankommt und nicht auf die Form. Aber so wie die Form ohne den Geist nichtig ist, so wÄre der Geist tatenlos, wenn er sich nicht eine Form erschÜfe.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 110
￼Die gestellten Bedingungen sind geeignet, den GeheimschÜler stark genug zu machen, um auch die weiteren Forderungen zu erfÜllen, welche die Geistesschulung an ihn stellen muß. Fehlen ihm diese Bedingungen, dann wird er vor jeder neuen Anforderung mit Bedenken stehen. Er wird ohne sie das Vertrauen nicht zu den Menschen haben kÖnnen, das fÜr ihn notwendig ist. Und auf Vertrauen und wahre Menschenliebe muß alles Wahrheitsstreben gebaut sein. Es muß darauf gebaut sein, obgleich es nicht daraus entspringen, sondern nur aus der eigenen Seelenkraft quellen kann. Und die Menschenliebe muß sich allmÄhlich erweitern zur Liebe zu allen Wesen, ja zu allem Dasein. Wer die genannten Bedingungen nicht erfÜllt, wird auch nicht die volle Liebe zu allem Aufbauen, zu allem Schaffen haben, und die Neigung, alle ZerstÖrung, alles Vernichten als solche zu unterlassen. Der GeheimschÜler muß so werden, daß er nie etwas vernichtet um des Vernichtens willen, nicht in Handlungen, aber auch nicht in Worten, GefÜhlen und Gedanken. FÜr ihn soll es Freude am Entstehen, am Werden geben; und nur dann darf er die Hand bieten zu einer Vernichtung, wenn er auch imstande ist, aus und durch die Vernichtung neues Leben zu fÖrdern. Damit ist nicht gemeint, daß der GeheimschÜler zusehen darf, wie das Schlechte Überwuchert; aber er soll sogar am Schlechten diejenigen Seiten suchen, durch die er es in ein Gutes wandeln kann. Er wird sich immer klarer darÜber, daß die richtigste BekÄmpfung des Schlechten und Unvollkommenen das Schaffen des Guten und Vollkommenen ist. Der GeheimschÜler weiß, daß aus dem Nichts nicht etwas geschaffen
werden kann, daß aber das Unvollkommene in ein Voll-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 111
￼kommenes umgewandelt werden kann. Wer in sich die Neigung zum Schaffen entwickelt, der findet auch bald die FÄhigkeit, sich dem Schlechten gegenÜber richtig zu verhalten.
Wer in eine Geheimschulung sich einlÄßt, muß sich klarmachen, daß durch sie gebaut und nicht zerstÖrt werden soll. Er soll daher den Willen zur ehrlichen, hingebungsvollen Arbeit, nicht zur Kritik und zum ZerstÖren mitbringen. Er soll der Andacht fÄhig sein, denn man soll lernen, was man noch nicht weiß. Man soll andÄchtig zu dem blicken, was sich erschließt. Arbeit und Andacht: das sind GrundgefÜhle, die von dem GeheimschÜler gefordert werden mÜssen. Mancher wird erfahren mÜssen, daß er in der Schulung nicht vorwÄrtskommt, trotzdem er, nach seiner Ansicht, rastlos tÄtig ist. Es kommt davon her, daß er die Arbeit und Andacht nicht im rechten Sinne erfaßt hat. Diejenige Arbeit wird den geringsten Erfolg haben, die um dieses Erfolges willen unternommen wird, und dasjenige Lernen wird am wenigsten vorwÄrtsbringen, das ohne Andacht verlÄuft. Die Liebe zur Arbeit, nicht zum Erfolg, bringt allein vorwÄrts. Und wenn der Lernende gesundes Denken und sicheres Urteilen sucht, so braucht er sich nicht durch Zweifel und Mißtrauen die Andacht zu verkÜmmern.
Man braucht nicht zu sklavischer AbhÄngigkeit im Urteilen zu kommen, wenn man einer Mitteilung, die man empfÄngt, nicht zuerst die eigene Meinung, sondern eine ruhige Andacht und Hingabe entgegenbringt. Diejenigen, welche in der Erkenntnis einiges erlangt haben, wissen, daß sie nicht dem eigensinnigen persÖnlichen Urteile, sondern dem ruhigen Hinhorchen und Verarbeiten alles
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 112
￼verdanken. Man soll stets im Auge behalten, daß man das nicht mehr zu lernen braucht, was man schon beurteilen kann. Will man also nur urteilen, so kann man Überhaupt nicht mehr lernen. In der Geheimschulung kommt es aber auf das Lernen an. Man soll da ganz und gar den Willen haben, ein Lernender zu sein. Kann man etwas nicht verstehen, dann urteile man lieber gar nicht, als daß man verurteile. Man lasse sich dann das VerstÄndnis fÜr eine spÄtere Zeit. Je hÖher man die Stufen der Erkenntnis hinansteigt, desto mehr hat man dieses ruhige, andÄchtige Hinhorchen nÖtig. Alles Erkennen der Wahrheit, alles Leben und Handeln in der Welt des Geistes wird auf hÖheren Gebieten subtil, zart im Vergleich mit den Verrichtungen des gewÖhnlichen Verstandes und des Lebens in der physischen Welt. Je mehr sich die Kreise des Menschen erweitern, desto feiner werden die Verrichtungen, die er vorzunehmen hat. Weil dies so ist, deshalb kommen die Menschen in bezug auf hÖhere Gebiete zu so verschiedenen «Ansichten» und «Standpunkten». Allein, es gibt auch Über hÖhere Wahrheiten in Wirklichkeit nur eine Meinung. Man kann zu dieser einen Meinung kommen, wenn man sich durch Arbeit und Andacht dazu erhoben hat, die Wahrheit wirklich zu schauen. Nur derjenige kann zu einer Ansicht kommen, die von der einen wahren abweicht, der, nicht genÜgend vorbereitet, nach seinen Lieblingsvorstellungen, seinen gewohnten Gedanken usw. urteilt. Wie es nur eine Ansicht Über einen mathematischen Lehrsatz gibt, so auch Über die Dinge der hÖheren Welten. Aber man muß sich erst vorbereiten, um zu einer solchen «Ansicht» kommen zu kÖnnen. Wenn man das bedenken wollte, so wÜrden fÜr nie-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 113
￼mand die Bedingungen der Geheimlehrer etwas Überraschendes haben. Es ist durchaus richtig, daß die Wahrheit und das hÖhere Leben in jeder Menschenseele wohnen und daß sie ein jeder selbst finden kann und muß. Aber sie liegen tief und kÖnnen nur nach HinwegrÄumung von Hindernissen aus ihren tiefen SchÄchten heraufgeholt werden. Wie man das vollbringt, darÜber kann nur raten, wer Erfahrung in der Geheimwissenschaft hat. Solchen Rat gibt die Geisteswissenschaft. Sie drÄngt niemand eine Wahrheit auf, sie verkÜndet kein Dogma; sie zeigt aber einen Weg. Zwar kÖnnte jeder vielleicht aber erst nach vielen VerkÖrperungen diesen Weg auch allein finden; doch ist es eine VerkÜrzung des Weges, was in der Geheimschulung erreicht wird. Der Mensch gelangt dadurch frÜher zu einem Punkte, auf dem er mitwirken kann in den Welten, wo das Menschenheil und die Menschenentwickelung durch geistige Arbeit gefÖrdert werden.
Damit sind die Dinge angedeutet,welche zunÄchst Über die Erlangung hÖherer Welterfahrung mitgeteilt werden sollen. Im nÄchsten Kapitel sollen diese AusfÜhrungen dadurch fortgesetzt werden, daß gezeigt wird, was in den hÖheren Gliedern der Menschennatur (im Seelenorganismus oder Astralleib und im Geiste oder Gedankenleib) vorgeht wÄhrend dieser Entwickelung. Dadurch werden diese Mitteilungen in eine neue Beleuchtung gerÜckt, und es wird in einem tieferen Sinne in sie eingedrungen werden kÖnnen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 114
￼ÜBER EINIGE WIRKUNGEN DER EINWEIHUNG
Es gehÖrt zu den GrundsÄtzen wahrer Geheimwissenschaft, daß derjenige, welcher sich ihr widmet, dies mit vollem Bewußtsein tue. Er soll nichts vornehmen, nicht Üben, wovon er nicht weiß, was es fÜr eine Wirkung hat. Ein Geheimlehrer, der jemand einen Rat oder eine Anweisung gibt, wird immer zugleich sagen, was durch die Befolgung in Leib, Seele oder Geist desjenigen eintritt, der nach hÖherer Erkenntnis strebt.
Hier sollen nun einige Wirkungen auf die Seele des GeheimschÜlers angegeben werden. Erst wer solche Dinge kennt, wie sie hier mitgeteilt werden, kann in vollem Be-
wußtsein die Übungen vornehmen, welche zur Erkenntnis Übersinnlicher Welten fuhren. Und nur ein solcher ist ein echter GeheimschÜler. Alles Tappen im dunkeln ist bei wirklicher Geheimschulung streng verpÖnt. Wer nicht mit offenen Augen seine Schulung vollziehen will, mag Medium werden; zum Hellseher im Sinne der Geheimwissenschaft kann er es nicht bringen.
Bei dem, welcher in diesem Sinne die in den vorhergehenden Abschnitten (Über Erwerbung Übersinnlicher Erkenntnisse) beschriebenen Übungen macht, gehen zunÄchst gewisse VerÄnderungen im sogenannten Seelenorganismus vor sich. Dieser ist nur fÜr den Hellseher wahrnehmbar. Man kann ihn mit einer mehr oder weniger geistig-seelisch leuchtenden Wolke vergleichen, in deren Mitte der physische KÖrper des Menschen sich befindet.* In diesem Organismus werden die Triebe, Begierden, Leidenschaften, Vorstellungen usw. geistig
* Eine Beschreibung findet man in des Verfassers «Theosophie».
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 115
￼sichtbar. Sinnliche Begierde z. B. empfindet man darinnen wie dunkelrÖtliche Ausstrahlungen von bestimmter Form. Ein reiner, edler Gedanke findet seinen Ausdruck wie in einer rÖtlichvioletten Ausstrahlung. Der scharfe Begriff, den der logische Denker faßt, fÜhlt sich wie eine gelbliche Figur mit ganz bestimmten Umrissen. Der verworrene Gedanke des unklaren Kopfes tritt als Figur mit unbestimmten Umrissen auf. Die Gedanken der Menschen mit einseitigen, verbohrten Ansichten erscheinen in ihren Umrissen scharf, unbeweglich, diejenigen solcher PersÖnlichkeiten, welche zugÄnglich fÜr die Ansichten anderer sind, sieht man in beweglichen, sich wandelnden Umrissen usw. usw.*
Je weiter nun der Mensch in seiner Seelenentwickelung fortschreitet, desto regelmÄßiger gegliedert wird sein Seelenorganismus. Beim Menschen mit einem unentwickeltenSeelenleben ist er verworren, ungegliedert. Aber auch in einem solchen ungegliederten Seelenorganismus kann der Hellseher ein Gebilde wahrnehmen, das sich deutlich von der Umgebung abhebt. Es verlÄuft vom Innern des Kopfes bis zur Mitte des physischen KÖrpers. Es nimmt sich aus wie eine Art selbstÄndiger Leib, welcher gewisse Organe hat. Diejenigen Organe, die hier zunÄchst besprochen werden sollen, werden in der NÄhe folgender
* Man muß bei allen folgenden Schilderungen darauf achten, daß z. B. beim «Sehen» einer Farbe geistiges Sehen (Schauen) gemeint ist. Wenn die hellsichtige Erkenntnis davon spricht: «ich sehe rot», so bedeutet dies: «ich habe im Seelisch-Geistigen ein Erlebnis, welches gleichkommt dem physischen Erlebnis beim Eindruck der roten Farbe.» Nur weil es der hellsichtigen Erkenntnis in einem solchen Falle ganz naturgemÄß ist, zu sagen: «ich sehe rot», wird dieser Ausdruck angewandt. Wer dies nicht bedenkt, kann leicht eine Farbenvision mit einem wahrhaft hellsichtigen Erlebnis verwechseln.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 116
￼physischer KÖrperteile geistig wahrgenommen: das erste zwischen den Augen, das zweite in der NÄhe des Kehlkopfes, das dritte in der Gegend des Herzens, das vierte liegt in der Nachbarschaft der sogenannten Magengrube, das fÜnfte und sechste haben ihren Sitz im Unterleibe. Diese Gebilde werden von den Geheimkundigen «RÄder» (Chakrams) oder auch «Lotusblumen» genannt. Sie heißen so wegen der Ähnlichkeit mit RÄdern oder Blumen; doch muß man sich natÜrlich klar darÜber sein, daß ein solcher Ausdruck nicht viel zutreffender ist, als wenn man die beiden Lungenteile «LungenflÜgel» nennt. Wie man sich hier klar ist, daß man es nicht mit «FlÜgeln» zu tun hat, so muß man auch dort nur an eine vergleichsweise Bezeichnung denken. Diese «Lotusblumen» sind nun beim unentwickelten Menschen von dunklen Farben und ruhig, unbewegt. Beim Hellseher aber sind sie in Bewegung und von leuchtenden Farbenschattierungen. Auch beim Medium ist etwas Ähnliches der Fall, doch in anderer Art. Darauf soll hier nicht nÄher eingegangen werden. Wenn nun ein GeheimschÜler mit seinen Übungen beginnt, so ist das erste, daß sich die Lotusblumen aufhellen; spÄter beginnen sie sich zu drehen. Wenn dies letztere eintritt, so beginnt die FÄhigkeit des Hellsehens. Denn diese «Blumen» sind die Sinnesorgane der Seele."" Und ihre Drehung ist der Ausdruck dafÜr, daß im Übersinnlichen wahrgenommen wird. Niemand kann etwas Übersinnliches schauen, bevor sich seine astralen Sinne in dieser Art ausgebildet haben.
* Auch in bezug auf diese Wahrnehmungen des «Drehens», ja der «Lotusblumen» selbst, gilt, was in der vorigen Anmerkung Über das «Sehen der Farben» gesagt worden ist.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 117
￼Das geistige Sinnesorgan, welches sich in der NÄhe des Kehlkopfes befindet, macht es mÖglich, hellseherisch die Gedankenart eines anderen Seelenwesens zu durchschauen, es gestattet auch einen tieferen Einblick in die
wahren Gesetze der Naturerscheinungen. Das Organ in der Nachbarschaft des Herzens erÖffnet eine hellseherische Erkenntnis der Gesinnungsart anderer Seelen. Wer es ausgebildet hat, kann auch bestimmte tiefere KrÄfte bei Tieren und Pflanzen erkennen. Durch den Sinn in der NÄhe der sogenannten Magengrube erlangt man Kenntnis von den FÄhigkeiten und Talenten der Seelen; man kann durchschauen, welche Rolle Tiere, Pflanzen, Steine, Metalle, atmosphÄrische Erscheinungen usw. im Haushalte der Natur spielen.
Das Organ in der NÄhe des Kehlkopfes hat sechzehn «BlumenblÄtter» oder «Radspeichen», das in der Nahe des Herzens deren zwÖlf, das in der Nachbarschaft der Magengrube liegende deren zehn.
Nun hÄngen gewisse seelische Verrichtungen mit der Ausbildung dieser Sinnesorgane zusammen. Und wer diese Verrichtungen in einer ganz bestimmten Weise ausÜbt, der trÄgt etwas bei zur Ausbildung der betreffenden geistigen Sinnesorgane. V on der «sechzehnblÄtterigen Lotusblume» sind acht BlÄtter auf einer frÜheren Entwikkelungsstufe des Menschen in urferner Vergangenheit bereits ausgebildet gewesen. Zu dieser Ausbildung hat der Mensch selbst nichts beigetragen. Er hat sie als eine Naturgabe erhalten, als er noch in einem Zustande traumhaften, dumpfen Bewußtseins war. Auf der damaligen Stufe der Menschheitsentwickelung waren sie auch in TÄtigkeit. Jedoch vertrug sich diese Art von TÄtigkeit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 118
￼eben nur mit jenem dumpfen Bewußtseinszustande. Als dann das Bewußtsein sich aufhellte, verfinsterten sich die BlÄtter und stellten ihre TÄtigkeit ein. Die anderen acht kann der Mensch selbst durch bewußte Übungen ausbilden. Dadurch wird die ganze Lotusblume leuchtend und beweglich. Von der Entwickelung eines jeden der sechzehn BlÄtter hÄngt die Erwerbung gewisser FÄhigkeiten ab. Doch, wie bereits angedeutet, kann der Mensch nur acht davon bewußt entwickeln; die anderen acht erscheinen dann von selbst.
Die Entwickelung geht in folgender Art vor sich. Der Mensch muß auf gewisse SeelenvorgÄnge Aufmerksamkeit und Sorgfalt verwenden, die er gewÖhnlich sorglos und unaufmerksam ausfuhrt. Es gibt acht solche VorgÄnge. Der erste ist die Art und Weise, wie man sich Vorstellungen aneignet. GewÖhnlich ÜberlÄßt sich in dieser Beziehung der Mensch ganz dem Zufall. Er hÖrt dies und das, sieht das eine und das andere und bildet sich danach seine Begriffe. Solange er so verfÄhrt, bleibt seine sechzehnblÄtterige Lotusblume ganz unwirksam. Erst wenn er seine Selbsterziehung nach dieser Richtung in die Hand nimmt, beginnt sie wirksam zu werden. Er muß zu diesem Zwecke auf seine Vorstellungen achten. Eine jede Vorstellung soll fÜr ihn Bedeutung gewinnen. Er soll in ihr eine bestimmte Botschaft, eine Kunde Über Dinge der Außenwelt sehen. Und er soll nicht befriedigt sein von Vorstellungen, die nicht eine solche Bedeutung haben. Er soll sein ganzes Begriffsleben so lenken, daß es ein treuer Spiegel der Außenwelt wird. Sein Streben soll dahin gehen, unrichtige Vorstellungen aus seiner Seele zu entfernen. Der zweite Seelenvorgang betrifft in einer
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 119
￼Ähnlichen Richtung die EntschlÜsse des Menschen. Er soll nur aus gegrÜndeter, voller Überlegung selbst zu dem Unbedeutendsten sich entschließen. Alles gedankenlose Handeln, alles bedeutungslose Tun soll er von seiner Seele fernhalten. Zu allem soll er wohlerwogene GrÜnde haben. Und er soll unterlassen, wozu kein bedeutsamer Grund drÄngt. Der dritte Vorgang bezieht sich auf das Reden. Nur was Sinn und Bedeutung hat, soll von den Lippen des GeheimschÜlers kommen. Alles Reden um des Redens willen bringt ihn von seinem Wege ab. Die ge-
wÖhnliche Art der Unterhaltung, wo wahllos und bunt alles durcheinander geredet wird, soll der GeheimschÜler meiden. Dabei aber soll er sich nicht etwa ausschließen von dem Verkehr mit seinen Mitmenschen. Gerade im Verkehr soll sein Reden sich zur Bedeutsamkeit entwickeln. Er steht jedem Rede und Antwort, aber er tut es gedankenvoll, nach jeder Richtung Überlegt. Niemals redet er unbegrÜndet. Er versucht nicht zuviel und nicht zuwenig Worte zu machen. Der vierte Seelenvorgang
ist die Regelung des Äußeren Handelns. Der GeheimschÜler versucht sein Handeln so einzurichten, daß es zu den Handlungen seiner Mitmenschen und zu den VorgÄngen seiner Umgebung stimmt. Er unterlÄßt Handlungen, welche fÜr andere stÖrend sind oder die im Widerspruche stehen mit dem, was um ihn herum vorgeht. Er sucht sein Tun so einzurichten, daß es sich harmonisch eingliedert in seine Umgebung, in seine Lebenslage usw. Wo er durch etwas anderes veranlaßt wird zu handeln, da beobachtet er sorgfÄltig, wie er der Veranlassung am besten entsprechen kÖnne. Wo er aus sich heraus handelt, da erwÄgt er die Wirkungen seiner Handlungsweise auf
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 120
￼das deutlichste. Das fÜnfte, was hier in Betracht kommt, liegt in der Einrichtung des ganzen Lebens. Der GeheimschÜler versucht naturund geistgemÄß zu leben. Er Überhastet nichts und ist nicht trÄge. ÜbergeschÄftigkeit und LÄssigkeit liegen ihm gleich ferne. Er sieht das Leben als ein Mittel der Arbeit an und richtet sich dementsprechend ein. Gesundheitspflege, Gewohnheiten usw. richtet er fÜr sich so ein, daß ein harmonisches Leben die Folge ist. Das sechste betrifft das menschliche Streben. Der GeheimschÜler prÜft seine FÄhigkeiten, sein KÖnnen und verhÄlt sich im Sinne solcher Selbstkenntnis. Er versucht nichts zu tun, was außerhalb seiner KrÄfte liegt; aber auch nichts zu unterlassen, was innerhalb derselben sich befindet. Anderseits stellt er sich Ziele, die mit den Idealen, mit den großen Pflichten eines Menschen zusammenhÄngen. Er fÜgt sich nicht bloß gedankenlos als ein Rad ein in das Menschentriebwerk, sondern er sucht seine Aufgaben zu begreifen, Über das AlltÄgliche hinauszublicken. Er strebt danach, seine Obliegenheiten immer besser und vollkommener zu machen. Das siebente in seinem Seelenleben betrifft das Streben, mÖglichst viel vom Leben zu lernen. Nichts geht an dem GeheimschÜler vorbei, was ihm nicht Anlaß gibt, Erfahrung zu sammeln,
die ihm nÜtzlich ist fÜr das Leben. Hat er etwas unrichtig und unvollkommen verrichtet, so wird das ein Anlaß, Ähnliches spÄter richtig oder vollkommen zu machen. Sieht er andere handeln, so beobachtet er sie zu einem Ähnlichen Ziele. Er versucht, sich einen reichen Schatz von Erfahrungen zu sammeln und ihn stets sorgfÄltig zu Rate zu ziehen. Und er tut nichts, ohne auf Erlebnisse zurÜckzublicken, die ihm eine Hilfe sein kÖnnen bei seinen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 121
￼EntschlÜssen und Verrichtungen. Das achte endlich ist: der GeheimschÜler muß von Zeit zu Zeit Blicke in sein Inneres tun; er muß sich in sich selbst versenken, sorgsam mit sich zu Rate gehen, seine LebensgrundsÄtze bilden und prÜfen, seine Kenntnisse in Gedanken durchlaufen, seine Pflichten erwÄgen, Über den Inhalt und Zweck des Lebens nachdenken usw. Alle diese Dinge sind ja in den vorhergehenden Abschnitten schon besprochen worden. Hier werden sie nur aufgezÄhlt im Hinblick auf die Entwickelung der sechzehnblÄtterigen Lotusblume. Durch ihre Übung wird diese immer vollkommener und vollkommener. Denn von solchen Übungen hÄngt die Ausbildung der Hellsehergabe ab. Je mehr z. B. dasjenige, was ein Mensch denkt und redet, mit den VorgÄngen in der Außenwelt zusammenstimmt, desto schneller entwickelt sich diese Gabe. Wer Unwahres denkt oder redet, tÖtet etwas in dem Keime der sechzehnblÄtterigen Lotusblume. Wahrhaftigkeit, Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit sind in dieser Beziehung aufbauende, LÜgenhaftigkeit, Falschheit, Unredlichkeit sind zerstÖrende KrÄfte. Und der GeheimschÜler muß wissen, daß es hierbei nicht allein auf die «gute Absicht», sondern auf die wirkliche Tat ankommt. Denke und sage ich etwas, was mit der Wirklichkeit nicht Übereinstimmt, so zerstÖre ich etwas in meinem geistigen Sinnesorgan, auch wenn ich dabei eine noch so gute Absicht zu haben glaube. Es ist wie mit dem Kinde, das sich verbrennt, wenn es ins Feuer greift, auch wenn dies aus Unwissenheit geschieht. Die Einrichtung der besprochenen SeelenvorgÄnge in der charakterisierten Richtung lÄßt die sechzehnblÄtterige Lotusblume in herrlichen Farben erstrahlen und gibt ihr eine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 122
￼gesetzmÄßige Bewegung. Doch ist dabei zu beachten, daß die gekennzeichnete Hellsehergabe nicht frÜher auftreten kann, als ein bestimmter Grad von Ausbildung der Seele erlangt ist. Solange es noch MÜhe macht, das Leben in dieser Richtung zu fÜhren, so lange zeigt sich diese Gabe nicht. Solange man auf die geschilderten VorgÄnge noch besonders achten muß, ist man nicht reif. Erst wenn man es so weit gebracht hat, daß man in der angegebenen Art lebt, wie es der Mensch sonst gewohnheitsmÄßig tut, dann zeigen sich die ersten Spuren des Hellsehens. Die Dinge dÜrfen dann nicht mehr mÜhevoll sein, sondern mÜssen selbstverstÄndliche Lebensart geworden sein. Man darf nicht nÖtig haben, sich fortwÄhrend zu beobachten, sich anzutreiben, daß man so lebe. Alles muß Gewohnheit geworden sein. Es gibt gewisse Anweisungen, welche die sechzehnblÄtterige Lotusblume auf andere Art zur Entfaltung bringen. Alle solchen Anweisungen verwirft
die wahre Geheimwissenschaft. Denn sie fÜhren zur ZerstÖrung der leiblichen Gesundheit und zum moralischen Verderben. Sie sind leichter durchzufÜhren als das Geschilderte. Dieses ist langwierig und mÜhevoll. Aber es fÜhrt zu sicherem Ziele und kann nur moralisch krÄftigen.
Die verzerrte Ausbildung einer Lotusblume hat nicht nur Illusionen und phantastische Vorstellungen im Fall des Auftretens einer gewissen Hellsehergabe zur Folge, sondern auch Verirrungen und Haltlosigkeit im gewÖhnlichen Leben. Man kann durch eine solche Ausbildung furchtsam, neidisch, eitel, hochfahrend, eigenwillig usw. werden, wÄhrend man vorher alle diese Eigenschaften nicht hatte. Es ist gesagt worden, daß acht von den BlÄttern der sechzehnblÄtterigen Lotusblume bereits
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 123
￼in urferner Vergangenheit entwickelt waren und daß diese bei der Geheimschulung von selbst wieder auftreten. Es muß nun bei der Bestrebung des GeheimschÜlers alle Sorgfalt auf die acht anderen BlÄtter verwendet werden. Bei verkehrter Schulung treten leicht die frÜher entwikkelten allein auf und die neu zu bildenden bleiben verkÜmmert. Dies wird insbesondere der Fall sein, wenn bei der Schulung zu wenig auf logisches, vernÜnftiges Denken gesehen wird. Es ist von der allergrÖßten Wichtigkeit, daß der GeheimschÜler ein verstÄndiger, auf klares Denken haltender Mensch ist. Und von weiterer Wichtigkeit ist,daß er sich der grÖßten Klarheit befleißigt im Sprechen. Menschen, die anfangen etwas vom Übersinnlichen zu ahnen, werden gern Über diese Dinge gesprÄchig. Dadurch halten sie ihre richtige Entwickelung auf. Je weniger man Über diese Dinge redet, desto besser ist es. Erst wer bis zu einem gewissen Grade der Klarheit gekommen ist, sollte reden. Im Beginne des Unterrichts sind GeheimschÜler in der Regel erstaunt, wie wenig «neugierig» der schon geistig Geschulte ist gegenÜber den Mitteilungen ihrer Erlebnisse. Am heilsamsten fÜr sie wÄre es eben, wenn sie sich Über ihre Erlebnisse ganz ausschwiegen und weiter nichts besprechen wollten, als wie gut oder wie schlecht es ihnen gelingt, ihre Übungen durchzufÜhren oder die Anweisungen zu befolgen. Denn der schon geistig Geschulte hat ganz andere Quellen zur Beurteilung der Fortschritte als ihre direkten Mitteilungen. Die acht in Frage kommenden BlÄtter der sechzehnblÄtterigen Lotusblume
werden durch solche Mitteilungen immer etwas verhÄrtet, wÄhrend sie weich und biegsam erhalten werden sollten. Es soll ein Beispiel angefÜhrt werden, um das zu erlÄu-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 124
￼tern. Dies mÖge nicht vom Übersinnlichen, sondern der Deutlichkeit halber vom gewÖhnlichen Leben hergenommen werden. Angenommen, ich hÖre eine Nachricht und bilde mir darÜber sogleich ein Urteil. In einer kurzen Zeit darauf bekomme ich Über dieselbe Sache eine weitere Nachricht, die mit der ersteren nicht stimmt. Ich bin dadurch genÖtigt, das schon gebildete Urteil umzubilden. Die Folge davon ist ein ungÜnstiger Einfluß auf meine sechzehnblÄtterige Lotusblume. Ganz anders wÄre die Sache, wenn ich zuerst mit meinem Urteil zurÜckhaltend gewesen wÄre, wenn ich zu der ganzen Angelegenheit innerlich in Gedanken und Äußerlich in Worten «geschwiegen» hÄtte, bis ich ganz sichere Anhaltspunkte fÜr mein Urteil gehabt hÄtte. Behutsamkeit im Bilden und Aussprechen von Urteilen wird allmÄhlich zum besonderen Kennzeichen des GeheimschÜlers. Dagegen wÄchst seine EmpfÄnglichkeit fÜr EindrÜcke und Erfahrungen, die er schweigsam an sich vorÜberziehen lÄßt, um mÖglichst viele Anhaltspunkte sich zu schaffen, wenn er zu urteilen hat. Es sind blÄulich-rÖtliche und rosenrote Nuancen in den LotusblumenblÄttern, die durch solche Behutsamkeit auftreten, wÄhrend im anderen Falle dunkelrote und orangefarbige Nuancen auftreten. .
In einer Ähnlichen Art wie die sechzehnblÄtterige* wird auch die zwÖlfblÄtterige Lotusblume, in der NÄhe des
* Der Kundige wird in den Bedingungen fÜr die Entwickelung der «sechzehnblÄtterigen Lotusblume» wiedererkennen die Anweisungen, welche der Buddha seinen JÜngern fÜr den «Pfad» gegeben hat. Doch handelt es sich hier nicht darum, «Buddhismus» zu lehren, sondern Entwickelungsbedingungen zu schildern, die aus der Geisteswissenschaft selbst sich ergeben. Daß sie mit gewissen Lehren des Buddha Übereinstimmen, kann nicht hindern, sie an sich fÜr wahr zu finden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 125
￼Herzens, gestaltet. Auch von ihr war die HÄlfte der BlÄtter in einem vergangenen Entwickelungszustande des Menschen bereits vorhanden und in TÄtigkeit. Diese sechs BlÄtter brauchen daher bei der Geheimschulung nicht besonders ausgebildet zu werden; sie erscheinen von selbst und beginnen sich zu drehen, wenn an den anderen sechs gearbeitet wird. Wieder muß, um diese Entwickelung zu fÖrdern, der Mensch gewissen SeelentÄtigkeiten in bewußter Weise eine bestimmte Richtung geben.
Man muß sich nun klarmachen, daß die Wahrnehmungen der einzelnen geistigen oder Seelensinne einen verschiedenen Charakter tragen. Die Lotusblume mit zwÖlf BlÄttern vermittelt eine andere Wahrnehmung als die sechzehnblÄtterige. Diese letztere nimmt Gestalten wahr. Die Gedankenart, die eine Seele hat, die Gesetze, nach denen eine Naturerscheinung sich vollzieht, treten fÜr die sechzehnblÄtterige Lotusblume in Gestalten auf. Das sind aber nicht starre, ruhige Gestalten, sondern bewegte, mit Leben erfÜllte Formen. Der Hellseher, bei dem sich dieser Sinn entwickelt hat, kann fÜr jede Gedankenart, fÜr jedes Naturgesetz eine Form nennen, in denen sie sich ausprÄgen. Ein Rachegedanke z. B. kleidet sich in eine pfeilartige, zackige Figur, ein wohlwollender Gedanke hat oft die Gestalt einer sich Öffnenden Blume usw. Bestimmte, bedeutungsvolle Gedanken sind regelmÄßig, symmetrisch gebildet, unklare Begriffe haben gekrÄuselte Umrisse. Ganz andere Wahrnehmungen treten durch die zwÖlfblÄtterige Lotusblume zutage. Man kann die Art dieser Wahrnehmungen annÄhernd charakterisieren, wenn man sie als SeelenwÄrme und SeelenkÄlte bezeichnet. Ein mit diesem Sinn aus-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 126
￼gestatteter Hellseher fÜhlt von den Figuren, die er durch die sechzehnblÄtterige Lotusblume wahrnimmt, solche SeelenwÄrme oder SeelenkÄlte ausstrÖmen. Man stelle sich einmal vor, ein Hellseher hÄtte nur die sechzehnblÄtterige, nicht aber die zwÖlfblÄtterige Lotusblume entwickelt. Dann wÜrde er bei einem wohlwollenden Gedanken nur die oben beschriebene Figur sehen. Ein anderer, der beide Sinne ausgebildet hat, bemerkt auch noch diejenige AusstrÖmung dieses Gedankens, die man eben nur mit SeelenwÄrme bezeichnen kann. Nur nebenbei soll bemerkt werden, daß in der Geheimschulung nie der eine Sinn ohne den anderen ausgebildet wird, so daß das obige nur als eine Annahme zur Verdeutlichung anzusehen ist. Dem Hellseher erÖffnet sich durch die Ausbildung der zwÖlfblÄtterigen Lotusblume auch ein tiefes VerstÄndnis fÜr NaturvorgÄnge. Alles, was auf ein Wachsen, Entwickeln begrÜndet ist, strÖmt SeelenwÄrme aus; alles, was in Vergehen, ZerstÖrung, Untergang begriffen ist, tritt mit dem Charakter der SeelenkÄlte auf.
Die Ausbildung dieses Sinnes wird auf folgende Art gefÖrdert. Das erste, was in dieser Beziehung der GeheimschÜler beobachtet, ist die Regelung seines Gedankenlaufes (die sogenannte Gedankenkontrolle). So wie die sechzehnblÄtterige Lotusblume durch wahre, bedeutungs-
volle Gedanken zur Entwickelung kommt, so die zwÖlfblÄtterige durch innere Beherrschung des Gedankenverlaufes. Irrlichtelierende Gedanken, die nicht in sinngemÄßer, logischer Weise, sondern rein zufÄllig aneinandergefÜgt sind, verderben die Form dieser Lotusblume. Je mehr ein Gedanke aus dem anderen folgt, je mehr allem Unlogischen aus dem Wege gegangen wird, desto
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 127
￼mehr erhÄlt dieses Sinnesorgan die ihm entsprechende Form. HÖrt der GeheimschÜler unlogische Gedanken, so lÄßt er sich sogleich das Richtige durch den Kopf gehen. Er soll nicht lieblos sich einer vielleicht unlogischen Umgebung entziehen, um seine Entwickelung zu fÖrdern. Er soll auch nicht den Drang in sich fÜhlen, alles Unlogische in seiner Umgebung sofort zu korrigieren. Er wird vielmehr ganz still in seinem Innern die von außen auf ihn einstÜrmenden Gedanken in eine logische, sinngemÄße Richtung bringen. Und er bestrebt sich, in seinen eigenen Gedanken Überall diese Richtung einzuhalten. Ein zweites ist, eine ebensolche Folgerichtigkeit in sein Handeln zu bringen (Kontrolle der Handlungen). Alle UnbestÄndigkeit, Disharmonie im Handeln gereichen der in Rede stehenden Lotusblume zum Verderben. Wenn der GeheimschÜler etwas getan hat, so richtet er sein folgendes Handeln danach ein, daß es in logischer Art aus dem ersten folgt. Wer heute im anderen Sinn handelt als gestern, wird nie den charakterisierten Sinn entwickeln. Das dritte ist die Erziehung zur Ausdauer. Der GeheimschÜler lÄßt sich nicht durch diese oder jene EinflÜsse von einem Ziel abbringen, das er sich gesteckt hat, solange er dieses Ziel als ein richtiges ansehen kann. Hindernisse sind fÜr ihn eine Aufforderung, sie zu Überwinden, aber keine AbhaltungsgrÜnde. Das vierte ist die Duldsamkeit (Toleranz) gegenÜber Menschen, anderen Wesen
und auch Tatsachen. Der GeheimschÜler unterdrÜckt alle ÜberflÜssige Kritik gegenÜber dem Unvollkommenen, BÖsen und Schlechten und sucht vielmehr alles zu begreifen, was an ihn herantritt. Wie die Sonne ihr Licht nicht dem Schlechten und BÖsen entzieht, so er nicht seine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 128
￼verstÄndnisvolle Anteilnahme. Begegnet dem GeheimschÜler irgendein Ungemach, so ergeht er sich nicht in abfÄlligen Urteilen, sondern er nimmt das Notwendige hin und sucht, soweit seine Kraft reicht, die Sache zum Guten zu wenden. Andere Meinungen betrachtet er nicht nur von seinem Standpunkte aus, sondern er sucht sich in die Lage des anderen zu versetzen. Das fÜnfte ist die Unbefangenheit gegenÜber den Erscheinungen des Lebens. Man spricht in dieser Beziehung auch von dem «Glauben» oder «Vertrauen». Der GeheimschÜler tritt jedem Menschen, jedem Wesen mit diesem Vertrauen entgegen. Und er erfÜllt sich bei seinen Handlungen mit solchem Vertrauen. Er sagt sich nie, wenn ihm etwas mitgeteilt wird: das glaube ich nicht, weil es meiner bisherigen Meinung widerspricht. Er ist vielmehr in jedem Augenblicke bereit, seine Meinung und Ansicht an einer neuen zu prÜfen und zu berichtigen. Er bleibt immer empfÄnglich fÜr alles, was an ihn herantritt. Und er vertraut auf die Wirksamkeit dessen, was er unternimmt. Zaghaftigkeit und Zweifelsucht verbannt er aus seinem Wesen. Hat er eine Absicht, so hat er auch den Glauben an die Kraft dieser Absicht. Hundert Mißerfolge kÖnnen ihm diesen Glauben nicht nehmen. Es ist dies jener «Glaube, der Berge zu versetzen vermag». Das sechste ist die Erwerbung eines gewissen Lebensgleichgewichtes (Gleichmutes). Der GeheimschÜler strebt an, seine gleichmÄßige Stimmung zu erhalten, ob ihn Leid, ob ihn Erfreuliches trifft. Das Schwanken zwischen «himmelhochjauchzend, zu Tode betrÜbt» gewÖhnt er sich ab. Das UnglÜck, die Gefahr finden ihn ebenso gewappnet wie das GlÜck, die FÖrderung.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 129
￼Die Leser von geisteswissenschaftlichen Schriften finden das Geschilderte als die sogenannten «sechs Eigenschaften» aufgezÄhlt, welche der bei sich entwickeln muß, der die Einweihung anstrebt. Hier sollte ihr Zusammenhang mit dem seelischen Sinne dargelegt werden, welcher die zwÖlfblÄtterige Lotusblume genannt wird. Die Geheimschulung vermag wieder besondere Anweisungen zu geben, welche diese Lotusblume zum Reifen bringen, aber auch hier hÄngt die Ausbildung der regelmÄßigen Form dieses Sinnesorganes an der Entwickelung der aufgezÄhlten Eigenschaften. Wird diese Entwickelung außer acht gelassen, dann gestaltet sich dieses Organ zu einem Zerrbilde. Und es kÖnnen dadurch bei Ausbildung einer gewissen Hellsehergabe in dieser Richtung die genannten Eigenschaften sich statt zum Guten zum Schlechten wenden. Der Mensch kann besonders unduldsam, zaghaft, ablehnend gegen seine Umgebung werden. Er kann z. B. eine Empfindung erhalten fÜr Gesinnungen anderer Seelen und diese deswegen fliehen oder hassen. Es kann so weit kommen, daß er wegen der SeelenkÄlte, die ihn bei Ansichten ÜberstrÖmt, welche ihm widerstreben, gar nicht zuhÖren kann oder in abstoßender Art sich gebÄrdet.
Kommt zu allem Gesagten noch die Beobachtung gewisser Vorschriften hinzu, welche GeheimschÜler von Geheimlehrern nur mÜndlich empfangen kÖnnen, so tritt
eine entsprechende Beschleunigung in der Entwickelung t der Lotusblume ein. Doch fÜhren die hier gegebenen Anweisungen durchaus in die wirkliche Geheimschulung ein. NÜtzlich aber ist auch fÜr den, der nicht eine Geheimschulung durchmachen will oder kann, die Einrichtung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 130
￼des Lebens in der angegebenen Richtung. Denn die Wirkung auf den Seelenorganismus tritt auf alle FÄlle ein, wenn auch langsam. Und fÜr den GeheimschÜler ist die Beobachtung dieser GrundsÄtze unerlÄßlich. WÜrde er eine Geheimschulung versuchen, ohne sie einzuhalten, so kÖnnte er nur mit mangelhaftem Gedankenauge in die hÖheren Welten eintreten; und statt die Wahrheit zu erkennen, wÜrde er dann nur TÄuschungen und Illusionen unterworfen sein. Er wÜrde in einer gewissen Beziehung hellsehend werden; aber im Grunde nur grÖßerer Blindheit unterliegen als vorher. Denn ehedem stand er wenigstens innerhalb der Sinnenwelt fest und hatte an ihr einen bestimmten Halt; jetzt aber sieht er hinter die Sinnenwelt und wird an dieser irre, bevor er sicher in einer hÖheren Welt steht. Er kann dann vielleicht Überhaupt nicht mehr Wahrheit von Irrtum unterscheiden und verliert alle Richtung im Leben. Gerade aus diesem Grunde ist Geduld so nÖtig in diesen Dingen. Man muß immer bedenken, daß die Geisteswissenschaft nicht weiter mit ihren Anweisungen gehen darf, als volle Willigkeit zu einer geregelten Entwickelung der «Lotusblumen» vorliegt. Es wÜrden sich wahre Zerrbilder dieser Blumen entwickeln, wenn sie zur Reife gebracht wÜrden, bevor sie in ruhiger Weise die ihnen zukommende Form erlangt haben. Denn die speziellen Anweisungen der Geisteswissenschaft bewirken das Reifwerden, die Form aber wird durch
die geschilderte Lebensart ihnen gegeben.
Von besonders feiner Art ist die Seelenpflege, die zur Entwickelung der zehnblÄtterigen Lotusblume notwendig ist. Denn hier handelt es sich darum, die SinneseindrÜcke selbst in bewußter Weise beherrschen zu ler-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 131
￼nen. FÜr den angehenden Hellseher ist das ganz besonders nÖtig. Nur dadurch vermag er einen Quell zahlloser Illusionen und geistiger WillkÜrlichkeiten zu vermeiden. Der Mensch macht' sich gewÖhnlich gar nicht klar, von welchen Dingen seine EinfÄlle, seine Erinnerungen beherrscht sind und wodurch sie hervorgerufen werden. Man nehme folgenden Fall an. Jemand fÄhrt in der Eisenbahn. Er ist mit einem Gedanken beschÄftigt. PlÖtzlich nimmt sein Gedanke eine ganz andere Wendung. Er erinnert sich an ein Erlebnis, das er vor Jahren gehabt hat, und verspinnt es mit seinen gegenwÄrtigen Gedanken, Er hat nun aber gar nicht bemerkt, daß sein Auge zum Fenster hinausgerichtet und der Blick auf eine Person gerichtet war, welche Ähnlichkeit hatte mit einer anderen, die in das erinnerte Erlebnis hineinverwickelt war. Was er gesehen hat, kommt ihm gar nicht zum Bewußtsein, sondern nur die Wirkung. So glaubt er, daß ihm die Sache «von selbst eingefallen» sei. Wieviel im Leben kommt nicht auf solche Art zustande. Wie spielen in unser Leben Dinge hinein, die wir erfahren und gelesen haben, ohne daß man sich den Zusammenhang ins Bewußtsein bringt. Jemand kann z. B. eine bestimmte Farbe nicht leiden; er weiß aber gar nicht, daß dies deshalb der Fall ist, weil der Lehrer, der ihn vor vielen Jahren gequÄlt hat, einen Rock in dieser Farbe gehabt hat. UnzÄhlige Illusionen beruhen auf solchen ZusammenhÄngen. Viele Dinge prÄgen sich der Seele ein, ohne daß sie auch dem Bewußtsein einverleibt werden. Es kann folgender Fall Vorkommen. Jemand liest in der Zeitung von dem Tode einer bekannten PersÖnlichkeit. Und nun behauptet er ganz fest, er habe diesen Todesfall schon «gestern» voraus-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 132
￼geahnt, obgleich er nichts gehÖrt und gesehen habe, was ihn auf diesen Gedanken hÄtte bringen kÖnnen. Und es ist wahr, wie «von selbst» ist ihm «gestern» der Gedanke aufgetaucht: die betreffende Person werde sterben. Er hat nur eines nicht beachtet. Er ist ein paar Stunden, bevor ihm «gestern» der Gedanke aufgestoßen ist, bei einem Bekannten zu Besuch gewesen. Auf dem Tisch lag ein Zeitungsblatt. Er hat darin nicht gelesen. Aber unbewußt fiel doch sein Auge auf die Nachricht von der schweren Erkrankung der in Rede stehenden PersÖnlichkeit. Des Eindruckes ist er sich nicht bewußt geworden. Aber die Wirkung war die «Ahnung». Wenn man sich solche Dinge Überlegt, so kann man ermessen, was fÜr eine Quelle von Illusionen und Phantastereien in solchen VerhÄltnissen liegt. Und diese Quelle muß derjenige verstopfen, der seine zehnblÄtterige Lotusblume ausbilden will. Denn durch diese Lotusblume kann man tief verborgene Eigenschaften an Seelen wahrnehmen. Aber Wahrheit ist diesen Wahrnehmungen nur dann beizumessen, wenn man von den gekennzeichneten TÄuschungen ganz frei geworden ist. Es ist zu diesem Zwecke notwendig, daß man sich zum Herrn Über das macht, was von der Außenwelt auf einen einwirkt. Man muß es dahin bringen, daß EindrÜcke, die man nicht empfangen will, man auch wirklich nicht empfÄngt. Solch eine FÄhigkeit kann nur durch ein starkes Innenleben herangezogen werden. Man muß es in den Willen bekommen, daß man nur die Dinge auf sich wirken lÄßt, auf die man die Aufmerksamkeit wendet, und daß man sich EindrÜcken wirklich entzieht, an die man sich nicht willkÜrlich wendet. Was man sieht, muß man sehen wollen; und worauf man keine Aufmerk-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 133
￼samkeit wendet, muß tatsÄchlich fÜr einen nicht da sein. Je lebhafter, energischer die innere Arbeit der Seele wird, desto mehr wird man das erreichen. Der GeheimschÜler muß alles gedankenlose Herumschauen und HerumhÖren vermeiden. FÜr ihn soll nur da sein, worauf er Ohr oder Auge richtet. Er muß sich darin Üben, daß er im grÖßten
Trubel nichts zu hÖren braucht, wenn er nicht hÖren will; er soll sein Auge unempfÄnglich machen fÜr Dinge, auf die er nicht besonders hinschaut. Wie mit einem seelischen Panzer muß er umgeben sein fÜr alle unbewußten EindrÜcke. Besonders auf das Gedankenleben selbst muß er nach dieser Richtung hin Sorgfalt verwenden. Er setzt sich einen Gedanken vor, und er versucht nur das weiterzudenken, was er ganz bewußt, in vÖlliger Freiheit, an diesen Gedanken angliedern kann. Beliebige EinfÄlle weist er ab. Will er den Gedanken mit irgendeinem andern in Beziehung setzen, so besinnt er sich sorgfÄltig, wo dieser andere an ihn herangetreten ist. Er geht noch weiter. Wenn er z. B. eine bestimmte Antipathie gegen irgend etwas hat, so bekÄmpft er sie und sucht eine bewußte Beziehung zu dem betreffenden Dinge herzustellen. Auf diese Art mischen sich immer weniger unbewußte Elemente in sein Seelenleben hinein. Nur durch solche strenge Selbstzucht erlangt die zehnblÄtterige Lo-
tusblume die Gestalt, die sie haben sollte. Das Seelenleben des GeheimschÜlers muß ein Leben in Aufmerksamkeit werden, und worauf man keine Aufmerksamkeit verwenden will oder soll, das muß man sich wirklich fernzuhalten wissen. Tritt zu einer solchen Selbstzucht eine Meditation, welche den Anweisungen der Geisteswissenschaft entspricht, dann kommt die in der Gegend der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 134
￼Magengrube befindliche Lotusblume in der richtigen Weise zum Reifen, und das, was durch die vorher geschilderten geistigen Sinnesorgane nur Form und WÄrme hatte, erhÄlt geistig Licht und Farbe. Und dadurch enthÜllen sich z. B. Talente und FÄhigkeiten von Seelen, KrÄfte und verborgene Eigenschaften in der Natur. Die Farbenaura der belebten Wesen wird dadurch sichtbar; das, was um uns ist, kÜndigt dadurch seine seelenhaften Eigenschaften an. Man wird zugeben, daß gerade in der Entwickelung auf diesem Gebiete die allergrÖßte Sorgfalt notwendig ist, denn das Spiel unbewußter Erinnerungen ist hier ein unermeßlich reges. WÄre das nicht der Fall, so wÜrden viele Menschen gerade den hier in Frage kommenden Sinn haben, denn er tritt fast sogleich auf, wenn der Mensch wirklich die EindrÜcke seiner Sinne ganz und gar so in seiner Gewalt hat, daß sie nur mehr seiner Aufmerksamkeit oder Unaufmerksamkeit unterworfen sind. Nur solange die Macht der Äußeren Sinne diesen seelischen Sinn in DÄmpfung und Dumpfheit erhÄlt, bleibt er unwirksam.
Schwieriger als die Ausbildung der beschriebenen Lotusblume ist diejenige der sechsblÄtterigen, welche sich in der KÖrpermitte befindet. Denn zu dieser Ausbildung muß die vollkommene Beherrschung des ganzen Menschen durch das Selbstbewußtsein angestrebt werden, so daß bei ihm Leib, Seele und Geist in einer vollkommenen Harmonie sind. Die Verrichtungen des Leibes, die Neigungen und Leidenschaften der Seele, die Gedanken und Ideen des Geistes mÜssen in einen vollkommenen Einklang miteinander gebracht werden. Der Leib muß so veredelt und gelÄutert werden, daß seine Organe zu nichts
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 135
￼drÄngen, was nicht im Dienste der Seele und des Geistes geschieht. Die Seele soll durch den Leib nicht zu Begierden und Leidenschaften gedrÄngt werden, die einem reinen und edlen Denken widersprechen. Der Geist aber soll nicht wie ein Sklavenhalter mit seinen Pflichtgeboten und Gesetzen Über die Seele herrschen mÜssen; sondern diese soll aus eigener freier Neigung den Pflichten und Geboten folgen. Nicht wie etwas, dem er sich widerwillig fÜgt, soll die Pflicht Über dem GeheimschÜler schweben, sondern wie etwas, das er vollfÜhrt, weil er es liebt. Eine freie Seele, die im Gleichgewichte zwischen Sinnlichkeit und Geistigkeit steht, muß der GeheimschÜler entwickeln. Er muß es dahin bringen, daß er sich seiner Sinnlichkeit Überlassen darf, weil diese so gelÄutert ist, daß sie die Macht verloren hat, ihn zu sich herabzuziehen. Er soll es nicht mehr nÖtig haben, seine Leidenschaften zu zÜgeln, weil diese von selbst dem Rechten folgen. Solange der Mensch es nÖtig hat, sich zu kasteien, kann er nicht GeheimschÜler auf einer gewissen Stufe sein. Eine Tugend, zu der man sich erst zwingen muß, ist fÜr die GeheimschÜlerschaft noch wertlos. Solange man eine Begierde noch hat, stÖrt diese die SchÜlerschaft, auch
wenn man sich bemÜht, ihr nicht zu willfahren. Und es ist einerlei, ob diese Begierde mehr dem Leibe oder mehr der Seele angehÖrt. Wenn jemand z. B. ein bestimmtes Reizmittel vermeidet, um durch die Entziehung des Genusses sich zu lÄutern, so hilft ihm dies nur dann, wenn sein Leib durch diese Enthaltung keine Beschwerden erleidet. Ist letzteres der Fall, so zeigt es, daß der Leib das Reizmittel begebrty und die Enthaltung ist wertlos. In diesem Falle kann es eben durchaus sein, daß der Mensch
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 136
￼zunÄchst auf das angestrebte Ziel verzichten muß und warten, bis gÜnstigere sinnliche VerhÄltnisse vielleicht erst in einem anderen Leben fÜr ihn vorliegen. Ein vernÜnftiger Verzicht ist in einer gewissen Lage eine viel grÖßere Errungenschaft als das Erstreben einer Sache, die unter gegebenen VerhÄltnissen eben nicht zu erreichen ist. Ja, es fÖrdert solch ein vernÜnftiger Verzicht die Entwickelung mehr als das Entgegengesetzte.
Wer die sechsblÄtterige Lotusblume entwickelt hat, der gelangt zum Verkehr mit Wesen, die den hÖheren Welten angehÖren, jedoch nur dann, wenn deren Dasein sich in der Seelenwelt zeigt. Die Geheimschulung empfiehlt aber nicht eine Entwickelung dieser Lotusblume, bevor der SchÜler nicht auf dem Wege weit vorgeschritten ist, durch den er seinen Geist in eine noch hÖhere Welt erheben kann. Dieser Eintritt in die eigentliche Geisteswelt muß nÄmlich immer die Ausbildung der Lotusblumen begleiten. Sonst gerÄt der SchÜler in Verwirrung und Unsicherheit. Er wÜrde zwar sehen lernen, aber es fehlte ihm die FÄhigkeit, das Gesehene in der richtigen Weise zu beurteilen. Nun liegt schon in dem, was zur Ausbildung der sechsblÄtterigen Lotusblume verlangt wird, eine gewisse BÜrgschaft gegen Verwirrung und Haltlosigkeit. Denn nicht leicht wird jemand in diese Verwirrung zu bringen sein, der das vollkommene Gleichgewicht zwischen Sinnlichkeit (Leib), Leidenschaft (Seele) und Idee (Geist) erlangt hat. Dennoch ist noch mehr notwendig als diese BÜrgschaft, wenn durch Entwickelung der sechsblÄtterigen Lotusblume dem Menschen Wesen mit Leben und SelbstÄndigkeit wahrnehmbar werden, welche einer Welt angehÖren, die von derjenigen seiner physischen Sinne so
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 137
￼durchaus verschieden ist. Um Sicherheit in diesen Welten zu haben, genÜgt ihm nicht das Ausbilden der Lotusblumen, sondern er muß da noch hÖhere Organe zu seiner VerfÜgung haben. Es soll nun Über die Entwickelung dieser noch hÖheren Organe gesprochen werden; dann kann auch von den anderen Lotusblumen und der anderweitigen Organisation des Seelenleibes"' die Rede sein.
Die Ausbildung des Seelenleibes, wie sie eben geschildert worden ist, macht dem Menschen mÖglich, Übersinnliche Erscheinungen wahrzunehmen. Wer sich aber in dieser Welt wirklich zurechtfinden will, der darf nicht auf dieser Stufe der Entwickelung stehenbleiben. Die bloße Beweglichkeit der Lotusblumen genÜgt nicht. Der Mensch muß in der Lage sein, die Bewegung seiner geistigen Organe selbstÄndig, mit vollem Bewußtsein zu regeln und zu beherrschen. Er wÜrde sonst ein Spielball Äußerlicher KrÄfte und MÄchte werden. Soll er das nicht werden, so muß er sich die FÄhigkeit erwerben, das sogenannte «innere Wort» zu vernehmen. Um dazu zu kommen, muß nicht nur der Seelenleib, sondern auch der Ätherleib entwickelt werden. Es ist dies jener feine Leib, der sich fÜr den Hellseher als eine Art DoppelgÄnger des physischen KÖrpers zeigt. Er ist gewissermaßen eine Zwischenstufe
* Es ist selbstverstÄndlich, daß, dem Wortsinne nach, der Ausdruck «Seelenleib» (wie mancher Ähnliche der Geisteswissenschaft) einen Widerspruch enthÄlt. Doch wird dieser Ausdruck gebraucht, weil das hellseherische Erkennen etwas wahrnimmt, was so im Geistigen erlebt
wird, wie im Physischen der Leib wahrgenommen wird.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 138
￼zwischen diesem KÖrper und dem Seelenleib.* Ist man mit hellseherischen FÄhigkeiten begabt, so kann man sich mit vollem Bewußtsein den physischen KÖrper eines Menschen, der vor einem steht, absuggerieren. Es ist das auf einer hÖheren Stufe nichts anderes als eine Übung der Aufmerksamkeit auf einer niedrigeren. So wie der Mensch seine Aufmerksamkeit von etwas, das vor ihm ist, ablenken kann, so daß es fÜr ihn nicht da ist, so vermag der Hellseher einen physischen KÖrper fÜr seine Wahrnehmung ganz auszulÖschen, so daß er fÜr ihn physisch ganz durchsichtig wird. VollfÜhrt er das mit einem Menschen, der vor ihm steht, dann bleibt vor seinem seelischen Auge noch der sogenannte Ätherleib vorhanden, außer dem Seelenleibe, der grÖßer als beide ist und der auch beide durchdringt. Der Ätherleib hat annÄhernd die GrÖße und Form des physischen Leibes, so daß er ungefÄhr auch denselben Raum ausfÜllt, den auch der physische KÖrper einnimmt. Er ist ein Äußerst zart und fein organisiertes Gebilde.""* Seine Grundfarbe ist eine andere als die im Regenbogen enthaltenen sieben Farben. Wer ihn beobachten kann, lernt eine Farbe kennen, die fÜr die sinnliche Beobachtung eigentlich gar nicht vorhanden ist. Sie lÄßt sich am ehesten mit der Farbe der jungen PfirsichblÜte vergleichen. Will man den Ätherleib ganz allein fÜr sich betrachten, so muß man auch die Erscheinung des Seelen-
* Man vergleiche zu dieser Darstellung die Schilderung in des Verfassers «Theosophie».
** Den Physiker bitte ich, sich an dem Ausdruck «Ätherleib» nicht zu stoßen. Mit dem Worte «Äther» soll nur die Feinheit des in Betracht kommenden Gebildes angedeutet werden. Mit dem «Äther» der physikalischen Hypothesen braucht das hier AngefÜhrte zunÄchst gar nicht zusammengebracht zu werden.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 139
￼leibes fÜr die Beobachtung auslÖschen durch eine Ähnlich geartete Übung der Aufmerksamkeit wie die oben gekennzeichnete. Tut man dies nicht, dann verÄndert sich der Anblick des Ätherleibes durch den ihn ganz durchdringenden Seelenleib.
Nun sind beim Menschen die Teilchen des Ätherleibes in einer fortwÄhrenden Bewegung. Zahllose StrÖmungen durchziehen ihn nach allen Seiten. Durch diese StrÖmungen wird das Leben unterhalten und geregelt. Jeder KÖrper, der lebt, hat einen solchen Ätherleib. Die Pflanzen und die Tiere haben ihn auch. Ja, selbst bei den Mineralien sind Spuren fÜr den aufmerksamen Beobachter wahrnehmbar. Die genannten StrÖmungen und Bewegungen sind zunÄchst von dem Willen und Bewußtsein des Menschen ganz unabhÄngig, wie die TÄtigkeit des Herzens oder Magens im physischen KÖrper von der WillkÜr nicht abhÄngig ist. Und solange der Mensch seine Ausbildung im Sinne der Erwerbung Übersinnlicher FÄhigkeiten nicht in die Hand nimmt, bleibt diese UnabhÄngigkeit auch bestehen. Denn gerade darin besteht die hÖhere Entwickelung auf einer gewissen Stufe, daß zu den vom Bewußtsein unabhÄngigen StrÖmungen und Bewegungen des Ätherleibes solche hinzutreten, welche der Mensch in bewußter Weise selbst bewirkt.
Wenn die Geheimschulung so weit gekommen ist, daß die in den vorhergehenden Abschnitten gekennzeichneten Lotusblumen sich zu bewegen beginnen, dann hat der SchÜler auch bereits manches von dem vollzogen, was zur Hervorrufung ganz bestimmter StrÖmungen und Bewegungen in seinem ÄtherkÖrper fÜhrt. Der Zweck dieser Entwickelung ist, daß sich in der Gegend des physischen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 140
￼Herzens eine Art Mittelpunkt bildet, von dem StrÖmungen und Bewegungen in den mannigfaltigsten geistigen Farben und Formen ausgehen. Dieser Mittelpunkt ist in Wirklichkeit kein bloßer Punkt, sondern ein ganz kompliziertes Gebilde, ein wunderbares Organ. Es leuchtet und schillert geistig in den allerverschiedensten Farben und zeigt Formen von großer RegelmÄßigkeit, die sich mit Schnelligkeit verÄndern kÖnnen. Und weitere Formen und FarbenstrÖmungen laufen von diesem Organ nach den Teilen des Übrigen KÖrpers und auch noch Über diesen hinaus, indem sie den ganzen Seelenleib durchziehen und durchleuchten. Die wichtigsten dieser StrÖmungen aber gehen zu den Lotusblumen. Sie durchziehen die einzelnen BlÄtter derselben und regeln ihre Drehung; dann strÖmen sie an den Spitzen der BlÄtter nach außen, um sich im Äußeren Raum zu verlieren. Je entwickelter ein Mensch ist, desto grÖßer wird der Umkreis, in dem sich diese StrÖmungen verbreiten.
In einer besonders nahen Beziehung steht die zwÖlfblÄtterige Lotusblume zu dem geschilderten Mittelpunkte. In sie laufen unmittelbar die StrÖmungen ein. Und durch sie hindurch gehen auf der einen Seite StrÖmungen zu der sechzehnblÄtterigen und der zweiblÄtterigen, auf der anderen (unteren) Seite zu den acht-, sechsund vierblÄtterigen Lotusblumen. In dieser Anordnung liegt der Grund, warum auf die Ausbildung der zwÖlfblÄtterigen Lotusblume bei der Geheimschulung eine ganz besondere Sorgfalt verwendet werden muß. WÜrde hier etwas verfehlt, so mÜßte die ganze Ausbildung des Apparates eine unordentliche sein. Man kann aus dem Gesagten ermessen, von wie zarter und intimer Art die Geheimschulung
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 141
￼ist und wie genau man vorgehen muß, wenn alles in gehÖriger Weise sich entwickeln soll. Ohne weiteres ist hieraus auch ersichtlich, daß nur derjenige Über Anweisung zur Ausbildung Übersinnlicher FÄhigkeiten reden kann, der alles, was er an einem anderen ausbilden soll, selbst an sich erfahren hat und der vollkommen in der Lage ist zu erkennen, ob seine Anweisungen auch zu dem ganz richtigen Erfolge fÜhren.
Wenn der GeheimschÜler das ausfÜhrt, was ihm durch die Anweisungen vorgeschrieben wird, dann bringt er seinem Ätherleib solche StrÖmungen und Bewegungen bei, welche in Harmonie stehen mit den Gesetzen und der Entwickelung der Welt, zu welcher der Mensch gehÖrt. Daher sind die Anweisungen stets ein Abbild der großen Gesetze der Weltentwickelung. Sie bestehen in den erwÄhnten und Ähnlichen Meditationsund KonzentrationsÜbungen, welche, gehÖrig angewendet, die geschilderten Wirkungen haben. Der GeistesschÜler muß in gewissen Zeiten seine Seele ganz mit dem Inhalte der Übungen durchdringen, sich innerlich gleichsam ganz damit ausfÜllen. Mit Einfachem beginnt es, was vor allem geeignet ist, das verstÄndige und vernÜnftige Denken des Kopfes zu vertiefen, zu verinnerlichen. Dieses Denken wird dadurch frei und unabhÄngig gemacht von allen sinnlichen EindrÜcken und Erfahrungen. Es wird gewissermaßen in einen Punkt zusammengefaßt, welchen der Mensch ganz in seiner Gewalt hat. Dadurch wird ein vorlÄufiger Mittelpunkt geschaffen fÜr die StrÖmungen des Ätherleibes. Dieser Mittelpunkt ist zunÄchst noch nicht in der Herzgegend, sondern im Kopfe. Dem Hellseher zeigt er sich dort als Ausgangspunkt von Bewegungen. Nur eine
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 142
￼solche Geheimschulung hat den vollen Erfolg, welche zuerst diesen Mittelpunkt schafft. WÜrde gleich vom Anfang an der Mittelpunkt in die Herzgegend verlegt, so kÖnnte der angehende Hellseher zwar gewisse Einblicke in die hÖheren Welten tun; er kÖnnte aber keine richtige Einsicht in den Zusammenhang dieser hÖheren Welten mit unserer sinnlichen gewinnen. Und dies ist fÜr den Menschen auf der gegenwÄrtigen Stufe der Weltentwickelung eine unbedingte Notwendigkeit. Der Hellseher darf nicht zum SchwÄrmer werden; er muß den festen Boden unter den FÜßen behalten.
Der Mittelpunkt im Kopfe wird dann, wenn er gehÖrig befestigt ist, weiter nach unten verlegt, und zwar in die Gegend des Kehlkopfes. Das wird im weiteren Anwenden der KonzentrationsÜbungen bewirkt. Dann strahlen die charakterisierten Bewegungen des Ätherleibes von dieser Gegend aus. Sie erleuchten den Seelenraum in der Umgebung des Menschen.
Ein weiteres Üben befÄhigt den GeheimschÜler, die Lage seines Ätherleibes selbst zu bestimmen. Vorher ist diese Lage von den KrÄften abhÄngig, die von außen kommen und vom physischen KÖrper ausgehen. Durch die weitere Entwickelung wird der Mensch imstande, den Ätherleib nach allen Seiten zu drehen. Diese FÄhigkeit wird durch StrÖmungen bewirkt, welche ungefÄhr lÄngs der beiden HÄnde verlaufen und die ihren Mittelpunkt in der zweiblÄtterigen Lotusblume in der Augengegend haben. Alles dies kommt dadurch zustande, daß sich die Strahlungen, die vom Kehlkopf ausgehen, zu runden Formen gestalten, von denen eine Anzahl zu der zweiblÄtterigen Lotusblume hingehen, um von da aus als wellige
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 143
￼StrÖmungen den Weg lÄngs der HÄnde zu nehmen. Eine weitere Folge besteht darin, daß sich diese StrÖme in der feinsten Art verÄsteln und verzweigen und zu einer Art Geflecht werden, das wie ein Netzwerk (Netzhaut) zur Grenze des ganzen Ätherleibes sich umbildet. WÄhrend dieser vorher nach außen keinen Abschluß hatte, so daß die LebensstrÖme aus dem allgemeinen Lebensmeer unmittelbar ausund einstrÖmten, mÜssen jetzt die Einwirkungen von außen dieses HÄutchen durchlaufen. Dadurch wird der Mensch fÜr diese Äußeren StrÖmungen empfindlich. Sie werden ihm wahrnehmbar. Nunmehr ist auch der Zeitpunkt gekommen, um dem ganzen Stromund Bewegungssystem den Mittelpunkt in der Herzgegend zu geben. Das geschieht wieder durch die Fortsetzung der Konzentrationsund MeditationsÜbung. Und damit ist
auch die Stufe erreicht, auf welcher der Mensch mit dem «inneren Wort» begabt wird. Alle Dinge erhalten nunmehr fÜr den Menschen eine neue Bedeutung. Sie werden gewissermaßen in ihrem innersten Wesen geistig hÖrbar; sie sprechen von ihrem eigentlichen Wesen zu dem Menschen. Die gekennzeichneten StrÖmungen setzen ihn mit dem Innern der Welt in Verbindung, zu welcher er gehÖrt. Er beginnt das Leben seiner Umgebung mitzuleben und kann es in der Bewegung seiner Lotusblumen nachklingen lassen.
Damit betritt der Mensch die geistige Welt. Ist er so weit, so gewinnt er ein neues VerstÄndnis fÜr dasjenige, was die großen Lehrer der Menschheit gesprochen haben. Buddhas Reden und die Evangelien z. B. wirken jetzt in einer neuen Art auf ihn ein. Sie durchstrÖmen ihn mit einer Seligkeit, die er vorher nicht geahnt hat. Denn
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 144
￼der Ton ihrer Worte folgt den Bewegungen und Rhythmen, die er nun selbst in sich ausgebildet hat. Er kann es jetzt unmittelbar wissen, daß ein solcher Mensch wie Buddha oder die Evangelien-Schreiber nicht seine Offenbarungen, sondern diejenigen ausspricht, welche ihm zugeflossen sind vom innersten Wesen der Dinge. Es soll hier auf eine Tatsache aufmerksam gemacht werden, die wohl nur aus dem Vorhergehenden verstÄndlich wird. Den Menschen unserer gegenwÄrtigun Bildungsstufe sind die vielen Wiederholungen in Buddhas Reden nicht recht begreiflich. Dem GeheimschÜler werden sie zu etwas, worauf er gern mit seinem inneren Sinne ruht. Denn sie entsprechen gewissen Bewegungen rhythmischer Art im Ätherleib. Die Hingabe an sie in vollkommener innerer Ruhe bewirkt auch ein Zusammenklingen mit solchen Bewegungen. Und weil diese Bewegungen ein Abbild sind bestimmter Weltrhythmen, die auch in gewissen Punkten Wiederholung und regelmÄßige RÜckkehr zu frÜheren darstellen, so lebt sich im HinhÖren auf die Weise Bud-
dhas der Mensch in den Zusammenhang mit den Weltgeheimnissen hinein.
In der Geisteswissenschaft wird von vier Eigenschaften gesprochen, welche sich der Mensch auf dem sogenannten PrÜfungspfade erwerben muß, um zu hÖherer Erkenntnis aufzusteigen. Es ist die erste davon die FÄhigkeit, in den Gedanken das Wahre von der Erscheinung zu scheiden, die Wahrheit von der bloßen Meinung. Die zweite Eigenschaft ist die richtige SchÄtzung des Wahren und Wirklichen gegenÜber der Erscheinung. Die dritte FÄhigkeit besteht in der schon im vorigen Kapitel erwÄhnten AusÜbung der sechs Eigenschaften: Gedankenkontrolle,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 145
￼Kontrolle der Handlungen, Beharrlichkeit, Duldsamkeit, Glaube und Gleichmut. Die vierte ist die Liebe zur inneren Freiheit.
Ein bloßes verstandesmÄßiges Begreifen dessen, was in diesen Eigenschaften liegt, nÜtzt gar nichts. Sie mÜssen der Seele so einverleibt werden, daß sie innere Gewohnheiten begrÜnden. Man nehme z. B. die erste Eigenschaft: Die Unterscheidung des Wahren von der Erscheinung. Der Mensch muß sich so schulen, daß er bei jeglichem Dinge, das ihm gegenÜbertritt, ganz wie selbstverstÄndlich unterscheidet zwischen dem, was unwesentlich ist, und dem, was Bedeutung hat. Man kann sich so nur schulen, wenn man in aller Ruhe und Geduld bei seinen Beobachtungen der Außenwelt immer wieder und wieder die dahingehenden Versuche macht. Zuletzt haftet in natÜrlicher Weise der Blick ebenso an dem Wahren, wie er vorher an dem Unwesentlichen sich befriedigt hat. «Alles VergÄngliche ist nur ein Gleichnis»: diese Wahrheit
wird zu einer selbstverstÄndlichen Überzeugung der Seele. Und so wird es mit den anderen der genannten vier Eigenschaften zu halten sein.
Nun verwandelt sich tatsÄchlich der feine Ätherleib des Menschen unter dem Einfluß dieser vier Seelengewohnheiten. Durch die erste «Unterscheidung des Wahren von der Erscheinung» wird der gekennzeichnete Mittelpunkt im Kopfe erzeugt und der im Kehlkopf vorbereitet. Zur wirklichen Ausbildung sind dann allerdings die KonzentrationsÜbungen notwendig, von denen oben gesprochen worden ist. Sie bilden aus, und die vier Gewohnheiten bringen zur Reife. Ist der Mittelpunkt in der Gegend des Kehlkopfes vorbereitet, dann wird jene angedeutete
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 146
￼freie Beherrschung des Ätherleibes und sein Überziehen und Begrenzen mit dem Netzhautgeflecht bewirkt durch die richtige SchÄtzung des Wahren gegenÜber der unwesentlichen Erscheinung. Bringt es der Mensch zu solcher SchÄtzung, dann werden ihm allmÄhlich die geistigen Tatsachen wahrnehmbar. Er soll aber nicht glauben, daß er bloß Handlungen zu vollziehen hat, welche vor einer verstandesmÄßigen SchÄtzung als bedeutungsvoll erscheinen. Die geringste Handlung, jeder kleine Handgriff hat etwas Bedeutungsvolles im großen Haushalte des Weltganzen, und es kommt nur darauf an, ein Bewußtsein von dieser Bedeutung zu haben. Nicht auf LfoterschÄtzung, sondern auf richtige ZszVzschÄtzung der alltÄglichen Verrichtungen des Lebens kommt es an. Von den sechs Tugenden, aus denen sich die dritte Eigenschaft zusammensetzt, ist bereits gesprochen worden. Sie hÄngen zusammen mit der Ausbildung der zwÖlfblÄtterigen Lotusblume in der Herzgegend. Dahin muß ja, wie gezeigt worden ist, in der Tat der Lebensstrom des Ätherleibes geleitet werden. Die vierte Eigenschaft: das Verlangen nach Befreiung, dient dann dazu, das Ätherorgan in der NÄhe des Herzens zur Reifung zu bringen. Wird diese Eigenschaft zur Seelengewohnheit, dann befreit sich der Mensch von allem, was nur mit den FÄhigkeiten seiner persÖnlichen Natur zusammenhÄngt. Er hÖrt auf, die Dinge von seinem Sonderstandpunkte aus zu betrachten. Die Grenzen seines engen Selbst, die ihn an diesen Standpunkt fesseln, verschwinden. Die Geheimnisse der geistigen Welt erhalten Zugang zu seinem Innern. Dies ist die Befreiung. Denn jene Fesseln zwingen den Menschen, die Dinge und Wesen so anzusehen, wie es seiner persÖnlichen Art entspricht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 147
￼Von dieser persÖnlichen Art, die Dinge zu betrachten, muß der GeheimschÜler unabhÄngig, frei werden.
Man sieht hieraus, daß die Vorschriften, welche von der Geisteswissenschaft ausgehen, tief in die innerste Menschennatur hinein bestimmend wirken. Und dieVorschriften Über die vier genannten Eigenschaften sind solche
Vorschriften. Sie finden sich in der einen oder der anderen Form in allen mit der Geisteswelt rechnenden Weltanschauungen. Nicht aus einem dunklen GefÜhl heraus haben die BegrÜnder solcher Weltanschauungen solche Vorschriften den Menschen gegeben. Sie haben das vielmehr aus dem Grunde getan, weil sie große Eingeweihte waren. Aus der Erkenntnis heraus haben sie ihre sittlichen Vorschriften geformt. Sie wußten, wie diese auf die feinere Natur des Menschen wirken, und wollten, daß die Bekenner diese feinere Natur allmÄhlich zur Ausbildung bringen. Im Sinne solcher Weltanschauungen leben heißt an seiner eigenen geistigen Vervollkommnung arbeiten. Und nur wenn der Mensch das tut, dient er dem Weltganzen. Sich vervollkommnen ist keineswegs Selbstsucht. Denn der unvollkommene Mensch ist auch ein unvollkommener Diener der Menschheit und der Welt. Man dient dem Ganzen um so besser, je vollkommener man selbst ist. Hier gilt es: «Wenn die Rose selbst sich schmÜckt, schmÜckt sie auch den Garten.»
Die BegrÜnder der bedeutungsvollen Weltanschauungen sind dadurch die großen Eingeweihten. Das, was von ihnen kommt, fließt in die Menschenseelen hinein. Und dadurch kommt mit der Menschheit die ganze Welt vorwÄrts. Ganz bewußt haben die Eingeweihten an diesem Entwickelungsprozeß der Menschheit gearbeitet. N u r
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 148
￼dann versteht man den Inhalt ihrer Anweisungen, wenn man beachtet, daß diese aus der Erkenntnis der tiefinnersten Menschennatur heraus geschÖpft sind. Große Erkenner waren die Eingeweihten, und aus ihrer Erkenntnis heraus haben sie die Ideale der Menschheit geprÄgt. Der Mensch aber kommt diesen FÜhrern nahe, wenn er sich in seiner eigenen Entwickelung zu ihren HÖhen erhebt.
Wenn bei einem Menschen die Ausbildung des Ätherleibes in der Art begonnen hat, wie das im Vorangegangenen beschrieben ist, dann erschließt sich ihm ein vÖllig neues Leben. Und er muß durch die Geheimschulung zur richtigen Zeit die AufklÄrungen erhalten, welche ihn befÄhigen, sich in diesem neuen Leben zurechtzufinden. Er sieht z. B. durch die sechzehnblÄtterige Lotusblume geistig Gestalten einer hÖheren Welt. Nun muß er sich klarmachen, wie verschieden diese Gestalten sind, je nachdem sie von diesen oder jenen GegenstÄnden oder Wesen verursacht sind. Das erste, worauf er die Aufmerksamkeit wenden kann, ist, daß er auf eine gewisse Art dieser Gestalten durch seine eigenen Gedanken und Empfindungen einen starken Einfluß ausÜben kann, auf andere gar nicht oder doch nur in geringem Maße. Eine Art der Figuren Ändert sich sofort, wenn der Betrachter bei ihrem Auftreten den Gedanken hat: «das ist schÖn», und dann im Laufe der Anschauung diesen Gedanken Ändert in diesen: «das ist nÜtzlich». Besonders haben die Gestalten, welche von Mineralien oder kÜnstlich gemachten GegenstÄnden herrÜhren, die EigentÜmlichkeit, daß sie sich durch jeden Gedanken oder jedes GefÜhl, das ihnen der Beschauer entgegenbringt, Ändern. In geringerem Maße ist das schon der Fall bei den Gestalten, welche Pflanzen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 149
￼zukommen; und noch weniger findet es statt bei denen, welche Tieren entsprechen. Auch diese Gestalten sind beweglich und voll Leben. Aber diese Beweglichkeit rÜhrt nur zum Teil von dem Einfluß der menschlichen Gedanken und Empfindungen her, zum anderen Teile wird sie durch Ursachen bewirkt, auf welche der Mensch keinen Einfluß hat. Nun tritt aber innerhalb dieser ganzen Gestaltenwelt eine Sorte von Formen auf, welche der Einwirkung von seiten des Menschen selbst zunÄchst fast ganz entzogen sind. Der GeheimschÜler kann sich davon Überzeugen, daß diese Gestalten weder von Mineralien noch von kÜnstlichen GegenstÄnden, auch nicht von Pflanzen oder Tieren herrÜhren. Er muß nun, um vÖllig ins klare zu kommen, die Gestalten betrachten, von denen er wissen kann, daß sie durch die GefÜhle, Triebe, Leidenschaften usw. von anderen Menschen verursacht
werden. Aber auch diesen Gestalten gegenÜber kann er finden, daß seine eigenen Gedanken und Empfindungen noch einigen, wenn auch verhÄltnismÄßig geringen Einfluß haben. Es bleibt innerhalb der Gestaltenwelt immer ein Rest, auf den dieser Einfluß verschwindend gering ist. Ja, dieser Rest bildet im Anfange der Laufbahn des GeheimschÜlers sogar einen sehr großen Teil dessen, was er Überhaupt sieht. Über die Natur dieses Teiles kann er sich nun nur aufklÄren, wenn er sich selbst beobachtet. Da findet er, welche Gestalten durch ihn selbst bewirkt worden sind. Das, was er selbst tut, will, wÜnscht usw., kommt in diesen Gestalten zum Ausdrucke. Ein Trieb, der in ihm wohnt, eine Begierde, die er hat, eine Absicht, die er hegt, usw.: alles das zeigt sich in solchen Gestal-
ten. Ja, sein ganzer Charakter prÄgt sich in einer sol-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 150
￼chen Gestaltenwelt aus. Der Mensch kann somit durch seine bewußten Gedanken und GefÜhle einen Einfluß auf alle Gestalten ausÜben, welche nicht von ihm selbst ausgehen; auf diejenigen Figuren aber, die er durch sein eigenes Wesen in der hÖheren Welt bewirkt, hat er keinen Einfluß mehr, sobald sie durch ihn geschaffen worden sind. Es geht nun aus dem Gesagten auch hervor, daß in der hÖheren Anschauung das menschliche Innere, die eigene Trieb-, Begierdenund Vorstellungswelt sich genauso in Äußeren Figuren zeigt wie andere GegenstÄnde und Wesenheiten. Die Innenwelt wird fÜr die hÖhere Erkenntnis zu einem Teile der Außenwelt. Wie wenn man in der physischen Welt von allen Seiten mit Spiegeln umgeben wÄre und so seine leibliche Gestalt beschauen kÖnnte, so tritt in einer hÖheren Welt die seelische Wesenheit des Menschen diesem als Spiegelbild entgegen.
Auf dieser Entwickelungsstufe ist fÜr den GeheimschÜler der Zeitpunkt eingetreten, in dem er die Illusion, welche aus der persÖnlichen Begrenztheit stammt, Überwindet. Er kann jetzt das, was innerhalb seiner PersÖnlichkeit ist, beobachten als Außenwelt, wie er frÜher als Außenwelt betrachtete, was auf seine Sinne einwirkte. So lernt er allmÄhlich durch die Erfahrung sich so behandeln, wie er frÜher die Wesen um sich her behandelte.
WÜrde des Menschen Blick in diese Geisteswelten geÖffnet, ehe er in genÜgender Art auf deren Wesen vorbereitet worden ist, so stÜnde er zunÄchst vor dem charakterisierten GemÄlde seiner eigenen Seele wie vor einem RÄtsel. Die Gestalten seiner eigenen Triebe und Leidenschaften treten ihm da entgegen in Formen, welche er als tierische oder seltener auch als menschliche empfin-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 151
￼det. Zwar sind die Tiergestalten dieser Welt niemals ganz gleich denen der physischen Welt, aber sie haben doch eine entfernte Ähnlichkeit. Von ungeÜbten Beobachtern werden sie wohl auch fÜr gleich gehalten. Man muß sich nun, wenn man diese Welt betritt, eine ganz neue A rt des Urteilens aneignen. Denn abgesehen davon, daß die Dinge, die eigentlich dem menschlichen Innern angehÖren, als Außenwelt erscheinen, treten sie auch noch als das Spiegelbild dessen auf, was sie wirklich sind. Wenn man z. B. eine Zahl da erblickt, so muß man sie umgekehrt als Spiegelbild lesen. 265 z. B. bedeutet in
Wahrheit hier 562. Eine Kugel sieht man so, wie wenn man in ihrem Mittelpunkte wÄre. Man hat sich dann diese Innenansicht erst in der richtigen Art zu Übersetzen. Aber auch seelische Eigenschaften erscheinen als Spiegelbild. Ein Wunsch, der sich auf etwas Äußeres bezieht, tritt als eine Gestalt auf, die zu dem WÜnschenden selbst sich hinbewegt. Leidenschaften, welche in der niederen Natur des Menschen ihren Sitz haben, kÖnnen die Form von Tieren oder Ähnliche Gestaltungen annehmen, die sich auf den Menschen losstÜrzen. In Wirklichkeit streben ja diese Leidenschaften nach außen; sie suchen den Gegenstand ihrer Befriedigung in der Außenwelt. Aber dieses Suchen nach außen stellt sich im Spiegelbild als Angriff auf den TrÄger der Leidenschaft dar.
Wenn der GeheimschÜler, bevor er zu hÖherem Schauen aufsteigt, durch ruhige, sachliche Selbstbeobachtung seine eigenen Eigenschaften selber kennengelernt hat, dann wird er auch in dem Augenblicke, da ihm sein Inneres im Äußeren Spiegelbilde entgegentritt, Mut und Kraft finden, um sich in der richtigen Art zu verhalten. Menschen, wel-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 152
￼ehe sich durch solche SelbsprÜfung nicht genÜgend mit dem eigenen Innern bekannt gemacht haben, werden sich in ihrem Spiegelbilde nicht erkennen und dieses dann fÜr fremde Wirklichkeit halten. Auch werden sie durch den Anblick Ängstlich und reden sich, weil sie die Sache nicht ertragen kÖnnen, ein, das Ganze sei nur phantastisches Erzeugnis, das zu nichts fÜhren kÖnne. In beiden FÄllen stÜnde der Mensch durch sein.unreifes Ankommen auf einer gewissen Entwickelungsstufe der eigenen hÖheren Ausbildung verhÄngnisvoll im Wege.
Es ist durchaus notwendig, daß der GeheimschÜler durch den geistigen Anblick seiner eigenen Seele hindurchgehe, um zu HÖherem vorzudringen. Denn im eigenen Selbst hat er ja doch dasjenige Geistig-Seelische, das er am besten beurteilen kann. Hat er sich von seiner PersÖnlichkeit in der physischen Welt zunÄchst eine tÜchtige Erkenntnis erworben und tritt ihm zuerst das Bild dieser PersÖnlichkeit in der hÖheren Welt entgegen, dann kann er beides vergleichen. Er kann das HÖhere auf ein ihm Bekanntes beziehen und vermag so von einem festen Boden auszugehen. Wenn ihm dagegen noch so viele andere geistige Wesenheiten entgegentrÄten, so vermÖchte er sich doch Über ihre Eigenart und Wesenheit zunÄchst keinen Aufschluß zu geben. Er wÜrde bald den Boden unter den FÜßen schwinden fÜhlen. Es kann daher gar nicht oft genug betont werden, daß der sichere Zugang zur hÖheren Welt derjenige ist, der Über die gediegene Erkenntnis und Beurteilung der eigenen Wesenheit fÜhrt.
Geistige Bilder sind es also, welchen der Mensch zunÄchst auf seiner Bahn zur hÖheren Welt begegnet. Denn die Wirklichkeit, welche diesen Bildern entspricht, ist ja
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 153
￼in ihm selbst. Reif muß demnach der GeheimschÜler sein, um auf dieser ersten Stufe nicht derbe RealitÄten zu verlangen, sondern die Bilder als das Richtige zu betrachten. Aber innerhalb dieser Bilderwelt lernt er bald etwas Neues kennen. Sein niederes Selbst ist nur als SpiegelgemÄlde vor ihm vorhanden; aber mitten in diesem SpiegelgemÄlde erscheint die wahre Wirklichkeit des hÖheren Selbst Aus dem Bilde der niederen PersÖnlichkeit heraus wird die Gestalt des geistigen Ich sichtbar. Und erst von dem letzteren aus spinnen sich die FÄden zu anderen hÖheren geistigen Wirklichkeiten.
Und nun ist die Zeit gekommen, um die zweiblÄtterige Lotusblume in der Augengegend zu gebrauchen. FÄngt sie an sich zu bewegen, so findet der Mensch die MÖglichkeit, sein hÖheres Ich mit Übergeordneten geistigen Wesenheiten in Verbindung zu setzen. Die StrÖme, welche von dieser Lotusblume ausgehen, bewegen sich so zu hÖheren Wirklichkeiten hin, daß die entsprechenden Bewegungen dem Menschen vÖllig bewußt sind. Wie das Licht dem Auge die physischen GegenstÄnde sichtbar macht, so diese StrÖmungen die geistigen Wesen hÖherer Welten.
Durch Versenkung in der Geisteswissenschaft entstammende Vorstellungen, welche Grundwahrheiten enthalten, lernt der SchÜler die StrÖmungen der Augenlotusblume in Bewegung setzen und dirigieren.
Was gesunde Urteilskraft, klare, logische Schulung ist, das erweist sich ganz besonders auf dieser Stufe der Entwickelung. Man muß nur bedenken, daß da das hÖhere Selbst, das bisher keimhaft, unbewußt im Menschen geschlummert hat, zu bewußtem Dasein geboren wird. Nicht etwa bloß im bildlichen, sondern in ganz wirk-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 154
￼lichem Sinne hat man es mit einer Geburt in der geistigen Welt zu tun. Und das geborene Wesen, das hÖhere Selbst, muß mit allen notwendigen Organen und Anlagen zur Welt kommen, wenn es lebensfÄhig sein soll. Wie die Natur Vorsorgen muß, daß ein Kind mit wohlgebildeten Ohren und Augen zur Welt komme, so mÜssen die Gesetze der Eigenentwickelung eines Menschen Sorge tragun, daß sein hÖheres Selbst mit den notwendigen FÄhigkeiten ins Dasein trete. Und diese Gesetze, welche die Ausbildung der hÖheren Organe des Geistes selbst besorgen, sind keine anderen als die gesunden Vernunftund Moralgesetze der physischen Welt. Wie im Mutterschoße das Kind reift, so im physischen Selbst der geistige Mensch. Die Gesundheit des Kindes hÄngt von normaler Wirksamkeit der Naturgesetze im Mutterschoße ab. Die Gesundheit des geistigen Menschen ist in gleicher Art von den Gesetzen des gewÖhnlichen Verstandes und der im physischen Leben wirksamen Vernunft bedingt. Niemand kann ein gesundes hÖheres Selbst gebÄren, der nicht in der physischen Welt gesund lebt und denkt. Naturund vernunftgemÄßes Leben sind die Grundlage aller wahren Geistesentwickelung. Wie das Kind im SchÖße der Mutter schon nach den NaturkrÄften lebt, die es nach seiner Geburt mit seinen Sinnesorganen wahrnimmt, so lebt das hÖhere Selbst des Menschen nach den Gesetzen der geistigen Welt schon wÄhrend des physischen Daseins. Und wie das Kind aus einem dunklen LebensgefÜhl heraus sich die entsprechenden KrÄfte aneignet, so kann es der Mensch mit den KrÄften der geistigen Welt, bevor sein hÖheres Selbst geboren wird. Ja, er muß dies tun, wenn dies letztere als vollentwickeltes Wesen zur Welt kommen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 155
￼soll. Es wÄre nicht richtig, wenn jemand sagte: ich kann die Lehren der Geisteswissenschaft nicht annehmen, bevor ich nicht selbst sehe. Denn ohne die Vertiefung in die Geistesforschung kann er Überhaupt nicht zu wahrer hÖherer Erkenntnis kommen. Er wÄre dann in derselben Lage wie ein Kind im Mutterschoße, das verweigerte, die KrÄfte zu gebrauchen, die ihm durch die Mutter zukommen, und warten wollte, bis es sich dieselben selbst verschaffen kann. So wie der Kindeskeim im LebensgefÜhl die Richtigkeit des Dargereichten erfÄhrt, so der noch nicht sehende Mensch die Wahrheit der Lehren der Geisteswissenschaft. Es gibt eine Einsicht, die auf WahrheitsgefÜhl und klare, gesunde, allseitig urteilende Vernunft gebaut ist, in diese Lehren, auch wenn man die geistigen Dinge noch nicht schaut. Man muß die mystischen Erkenntnisse zuerst lernen und sich eben gerade durch dieses Lernen zum Schauen vorbereiten. Ein Mensch, der zum Schauen kÄme, bevor er in dieser Art gelernt hat, gliche einem Kinde, das wohl mit Augen und Ohren, aber ohne Gehirn geboren wÄre. Es breitete sich die ganze Farbenund Tonwelt vor ihm aus; aber es kÖnnte nichts damit anfangen.
Was also dem Menschen vorher durch sein WahrheitsgefÜhl, durch Verstand und Vernunft einleuchtend war, das wird auf der geschilderten Stufe der GeheimschÜlerschaft eigenes Erlebnis. Er hat jetzt ein unmittelbares Wissen von seinem hÖheren Selbst. Und er lernt erkennen, daß dieses hÖhere Selbst mit geistigen Wesenheiten hÖherer Art zusammenhÄngt und mit ihnen eine Einheit bildet. Er sieht also, wie das niedere Selbst aus einer hÖheren Welt herstammt. Und es zeigt sich ihm, daß seine hÖhere
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 156
￼Natur die niedere Überdauert. Er kann nunmehr selbst sein VergÄngliches von seinem Bleibenden unterscheiden. Das heißt nichts anderes, als er lernt die Lehre von der EinkÖrperung (Inkarnation) des hÖheren Selbst in ein niederes aus eigener Anschauung verstehen. Es wird ihm jetzt klar, daß er in einem hÖheren geistigen Zusammenhange darinnen steht, daß seine Eigenschaften, seine Schicksale durch diesen Zusammenhang verursacht sind. Er lernt das Gesetz seines Lebens, Karma, erkennen. Er sieht ein, daß sein niederes Selbst, wie es gegenwÄrtig sein Dasein ausmacht, nur eine der Gestalten ist, die sein hÖheres Wesen annehmen kann. Und er erblickt die MÖglichkeit vor sich, von seinem hÖheren Selbst aus an sich zu arbeiten, auf daß er vollkommener und immer vollkommener werde. Er kann nunmehr auch die großen Unterschiede der Menschen hinsichtlich ihrer Vollkommenheitsgrade einsehen. Er wird gewahr, daß es Über ihm stehende Menschen gibt, welche die noch vor ihm liegenden Stufen schon erreicht haben. Er sieht ein, daß die Lehren und Taten solcher Menschen von den Eingebungen aus einer hÖheren Welt herrÜhren. Dies verdankt er seinem ersten eigenen Blick in diese hÖhere Welt. Was man «große Eingeweihte der Menschheit» nennt, wird jetzt beginnen, fÜr ihn Tatsache zu werden.
Das sind die Gaben, die der GeheimschÜler dieser Stufe seiner Entwickelung verdankt: Einsicht m das hÖhere Selbst, in die Lehre von der EinkÖrperung oder Inkarnation dieses hÖheren Selbst in ein niederes, in das Gesetz, wonach das Leben in der physischen Welt geregelt wird nach geistigen ZusammenhÄngen Karmagesetz -, und endlich in das Dasein großer Eingeweihter.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 157
￼Man sagt deshalb auch von einem SchÜler, der diese Stufe erreicht hat, daß ihm der Zweifel vÖllig geschwunden sei. Konnte er sich vorher einen auf VernunftgrÜnde und gesundes Denken gebauten Glauben aneignen, so tritt jetzt an die Stelle dieses Glaubens das volle Wissen und die durch nichts zu erschÜtternde Einsicht.
Die Religionen haben in ihren Zeremonien, Sakramenten und Riten Äußerlich sichtbare Abbilder hÖherer geistiger VorgÄnge und Wesen gegeben. Nur wer die Tiefen der großen Religionen noch nicht durchschaut hat, kann diese verkennen. Wer aber in die geistige Wirklichkeit selbst hineinschaut, der wird auch die große Bedeutung
jener Äußerlich sichtbaren Handlungen verstehen. Und fÜr ihn wird dann der religiÖse Dienst selbst ein Abbild seines Verkehrs mit der geistig Übergeordneten Welt.
Man sieht, in welcher Art der GeheimschÜler durch Erreichung dieser Stufe wirklich ein neuer Mensch geworden ist. Er kann nun allmÄhlich dazu heranreifen, durch die StrÖmungen seines ÄtherkÖrpers das eigentliche hÖhere Lebenselement zu dirigieren und damit eine hohe Freiheit von seinem physischen KÖrper zu erlangen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 158
￼VERÄNDERUNGEN IM TRAUMLEBEN DES GEHEIMSCHÜLERS
Eine AnkÜndigung, daß der GeheimschÜler die im vorigen Kapitel beschriebene Stufe der Entwickelung erreicht hat oder doch bald erreichen werde, ist die VerÄnderung, die mit seinem Traumleben vorgeht. Vorher waren die TrÄume verworren und willkÜrlich. Nun fangen sie an, einen regelmÄßigen Charakter anzunehmen. Ihre Bilder werden sinnvoll zusammenhÄngend wie die Vorstellungen des Alltagslebens. Man kann in ihnen Gesetz, Ursache und Wirkung erkennen. Und auch der Inhalt der TrÄume Ändert sich. WÄhrend man vorher nur NachklÄnge des tÄglichen Lebens, umgeformte EindrÜcke der Umgebung oder der eigenen KÖrperzustÄnde wahrnimmt, treten jetzt Bilder aus einer Welt auf, mit der man vorher unbekannt war. ZunÄchst bleibt allerdings der allgemeine Charakter des Traumlebens bestehen, insofern sich der Traum vom wachen Vorstellen dadurch unterscheidet, daß er sinnbildlich dasjenige gibt, was er ausdrÜcken will. Einem aufmerksamen Beurteiler des Traumlebens kann ja diese Sinnbildlichkeit nicht entgehen. Man trÄumt z. B. davon, daß man ein hÄßliches Tier gefangen und ein unangenehmes GefÜhl in der Hand hat. Man wacht auf und merkt, daß man einen Zipfel der Bettdecke mit der Hand umschlossen hÄlt. Die Wahrnehmung drÜckt sich also nicht ungeschminkt aus, sondern durch das gekennzeichnete Sinnbild. Oder man trÄumt, daß man vor einem Verfolger flieht; man empfindet dabei Angst. Beim Aufwachen zeigt sich, daß man von Herzklopfen wÄhrend des Schlafes befallen war. Der Magen, welcher mit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 159
￼schwerverdaulichen Speisen erfÜllt ist, verursacht beÄngstigende Traumbilder. Auch VorgÄnge in der Umgebung des schlafenden Menschen spiegeln sich im Traume als Sinnbilder. Das Schlagen einer Uhr kann das Bild eines Soldatentrupps hervorrufen, der bei Trommelschlag vorbeimarschiert. Ein umfallender Stuhl kann die Veranlassung zu einem ganzen Traumdrama sein, in dem der Schlag sich als Schuß widerspiegelt usw. Diese sinnbildliche Art des Ausdruckes hat nun auch der geregelte Traum des Menschen, dessen ÄtherkÖrper sich zu entwickeln beginnt. Aber er hÖrt auf, bloße Tatsachen der
physischen Umgebung oder des eigenen sinnlichen Leibes widerzuspiegeln. So wie diejenigen TrÄume regelmÄßig werden, welche diesen Dingen ihren Ursprung verdanken, so mischen sich auch solche Traumbilder ein, die Ausdruck von Dingen und VerhÄltnissen einer anderen Welt sind. Hier werden zuerst Erfahrungen gemacht, welche dem gewÖhnlichen Tagesbewußtsein unzugÄnglich sind. Nun darf man keineswegs glauben, daß irgendein wahrer Mystiker die Dinge, die er in solcher Art traumhaft erlebt, zur Grundlage irgendwelcher maßgebenden Mitteilungen einer hÖheren Welt schon macht. Nur als die ersten Anzeichen einer hÖheren Entwickelung hat man solche Traumerlebnisse zu betrachten. Bald tritt auch als weitere Folge die Tatsache ein, daß die Bilder des trÄumenden GeheimschÜlers nicht mehr wie frÜher der Leitung des besonnenen Verstandes entzogen sind, sondern von diesem geregelt und ordnungsgemÄß Überschaut werden wie die Vorstellungen und Empfindungen des Wachbewußtseins. Es verschwindet eben immer mehr und mehr der Unterschied zwischen dem Traumbewußtsein und
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 160
￼diesem Wachzustand. Der TrÄumende ist im vollen Sinne des Wortes wahrend des Traumlebens wach; das heißt, er fÜhlt sich als Herr und FÜhrer seiner bildhaften Vorstellungen.
WÄhrend des TrÄumens befindet sich der Mensch tatsÄchlich in einer Welt, welche von derjenigen seiner physischen Sinne verschieden ist. Nur vermag der Mensch mit unentwickelten geistigen Organen sich von dieser Welt keine anderen als die gekennzeichneten verworrenen Vorstellungen zu bilden. Sie ist fÜr ihn nur so vorhanden, wie die sinnliche Welt fÜr ein Wesen da wÄre, das hÖchstens die allerersten Anlagen von Augen hat. Deshalb kann der Mensch auch nichts sehen in dieser Welt als die Nachbilder und Widerspiegelungen des gewÖhnlichen Lebens. Diese kann er aber aus dem Grunde im Traume sehen, weil seine Seele ihre Tageswahrnehmungen selbst als Bilder in den Stoff hineinmalt, aus dem jene andere Welt besteht. Man muß sich nÄmlich klar darÜber sein, daß der Mensch neben seinem gewÖhnlichen bewußten Tagesleben noch ein zweites, unbewußtes, in der angedeuteten anderen Welt fÜhrt. Alles, was er wahrnimmt und denkt, grÄbt er in AbdrÜcken in diese Welt ein. Man kann diese AbdrÜcke eben nur sehen, wenn die Lotusblumen entwickelt sind. Nun sind bei jedem Menschen gewisse spÄrliche Anlagen der Lotusblumen immer vorhanden. WÄhrend des Tagesbewußtseins kann er damit nichts wahrnehmen, weil die EindrÜcke auf ihn ganz schwach sind. Es ist dies aus einem Ähnlichen Grunde, warum man wÄhrend des Tages die Sterne nicht sieht. Sie kommen fÜr die Wahrnehmung gegenÜber dem mÄchtig wirkenden Sonnenlicht nicht auf. So kom-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 161
￼men die schwachen geistigen EindrÜcke gegenÜber den machtvollen EindrÜcken der physischen Sinne nicht zur Geltung. Wenn nun im Schlaf die Tore der Äußeren Sinne geschlossen sind, so leuchten diese EindrÜcke verworren auf. Und der TrÄumende wird dann der in einer anderen Welt gemachten Erfahrungen gewahr. Aber, wie gesagt, zunÄchst sind diese Erfahrungen nichts weiter als dasjenige, was das an die physischen Sinne gebundene Vorstellen selbst in die geistige Welt eingegraben hat. Erst die entwickelten Lotusblumen machen es mÖglich, daß Kundgebungen, welche nicht der physischen Welt angehÖren, dort verzeichnet werden. Und durch den ent-
wickelten Ätherleib entsteht dann ein volles Wissen von diesen aus anderen Welten herrÜhrenden Einzeichnungen. Damit hat der Verkehr des Menschen in einer neuen Welt begonnen. Und der Mensch muß jetzt durch die Anleitungen der Geheimschulung ein Doppeltes zunÄchst erreichen. Zuerst muß es ihm mÖglich werden, ganz vollstÄndig wie im Wachen die im Traume gemachten Beobachtungen zu gewahren. Hat er dies erreicht, so wird er dazu gefÜhrt, dieselben Beobachtungen auch wÄhrend des gewÖhnlichen Wachzustandes zu machen. Seine Aufmerksamkeit auf geistige EindrÜcke wird da einfach so geregelt, daß diese EindrÜcke gegenÜber den physischen nicht mehr zu verschwinden brauchen, sondern daß er sie neben und mit diesen immerfort haben kann.
Hat der GeheimschÜler diese FÄhigkeit erlangt, dann tritt eben vor seinen geistigen Augen etwas von dem GemÄlde auf, das im vorigen Kapitel beschrieben worden ist. Er kann nunmehr wahrnehmen, was in der geistigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 162
￼Welt vorhanden ist als die Ursache fÜr die physische. Und er kann vor allem sein hÖheres Selbst innerhalb dieser Welt erkennen. Seine nÄchste Aufgabe ist nun, in dieses hÖhere Selbst gewissermaßen hineinzuwachsen, das heißt, es wirklich als seine wahre Wesenheit anzusehen und auch sich dementsprechend zu verhalten. Immer mehr erhÄlt er nun die Vorstellung und das lebendige GefÜhl davon, daß sein physischer Leib und was er vorher sein «Ich» genannt hat nur mehr ein Werkzeug des hÖheren Ich ist. Er bekommt eine Empfindung gegenÜber dem niederen Selbst, wie es der auf die Sinnenwelt beschrÄnkte Mensch gegenÜber einem Werkzeug oder Fahrzeug hat, deren er sich bedient. So wie dieser den Wagen, in dem er fÄhrt, nicht zu seinem «Ich» rechnet, auch wenn er sagt: «Ich fahre» wie «Ich gehe», so hat der entwickelte Mensch, wenn er sagt: «Ich gehe zur TÜr hinein», eigentlich die Vorstellung: «Ich trage meinen Leib zur TÜr hinein.» Nur muß das fÜr ihn ein so selbstverstÄndlicher Begriff sein, daß er nicht einen Augenblick den festen Boden der physischen Welt verliert, daß niemals ein GefÜhl von Entfremdung deshalb gegenÜber der Sinnenwelt auftritt. Soll der GeheimschÜler nicht zum SchwÄrmer oder Phantasten werden, so muß er durch das hÖhere Bewußtsein sein Leben in der physischen Welt nicht verarmen, sondern bereichern, so wie es derjenige bereichert, der sich statt seiner Beine eines Eisenbahnzuges bedient, um einen Weg zu machen.
Hat es der GeheimschÜler zu einem solchen Leben in seinem hÖheren Ich gebracht, dann oder vielmehr schon wÄhrend der Aneignung des hÖheren Bewußtseins wird ihm klar, wie er die geistige Wahrnehmungskraft in dem
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 163
￼in der Herzgegend erzeugten Organ zum Dasein erwecken und durch die in den vorigen Kapiteln charakterisierten StrÖmungen leiten kann. Diese Wahrnehmungskraft ist ein Element von hÖherer Stofflichkeit, das von dem genannten Organ ausgeht und in leuchtender SchÖnheit durch die sich bewegenden Lotusblumen und auch durch die anderen KanÄle des ausgebildeten Ätherleibes strÖmt. Es strahlt von da nach außen in die umgebende geistige Welt und macht sie geistig sichtbar, wie das von außen auf die GegenstÄnde fallende Sonnenlicht diese physisch sichtbar macht.
Wie diese Wahrnehmungskraft im Herzorgane erzeugt wird, das kann nur allmÄhlich im Ausbilden selbst verstanden werden.
Deutlich als GegenstÄnde und Wesen wahrnehmbar wird die geistige Welt eigentlich erst fÜr einen Menschen, der in solcher Art das charakterisierte Wahrnehmungsorgan durch seinen Ätherleib und nach der Außenwelt senden kann, um damit die GegenstÄnde zu beleuchten. Man sieht daraus, daß ein vollkommenes Bewußtsein von einem Gegenstande der geistigen Welt nur unter der Bedingung entstehen kann, daß der Mensch selbst das
Geisteslicht auf ihn wirft. In Wahrheit wohnt nun das «Ich», welches dieses Wahrnehmungsorgan erzeugt, gar nicht im physischen MenschenkÖrper, sondern, wie gezeigt worden ist, außerhalb desselben. Das Herzorgan ist nur der Ort, wo der Mensch von außen her dieses geistige Lichtorgan entfacht. WÜrde er es nicht hier, sondern an einem anderen Orte entzÜnden, so hÄtten die durch dasselbe zustande gebrachten geistigen Wahrnehmungen keinen Zusammenhang mit der physischen Welt. Aber
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 164
￼der Mensch soll ja alles hÖhere Geistige eben auf die physische Welt beziehen und durch sich in die letztere hereinwirken lassen. Das Herzorgan ist gerade dasjenige, durch welches das hÖhere Ich das sinnliche Selbst zu seinem Werkzeug macht und von dem aus dies letztere gehandhabt wird.
N u n ist die Empfindung, welche der entwickelte Mensch gegenÜber den Dingen der geistigen Welt hat, eine andere als die, welche dem Sinnenmenschen gegenÜber der physischen Welt eigen ist. Der letztere fÜhlt sich an einem gewissen Orte der Sinnenwelt, und die wahrgenommenen GegenstÄnde sind fÜr ihn «außerhalb». Der geistig entwickelte Mensch dagegen fÜhlt sich mit dem geistigen Gegenstande seiner Wahrnehmung wie vereinigt, wie «im Innern» desselben. Er wandelt in der Tat im Geistesraume von Ort zu Ort. Man nennt ihn deshalb in der Sprache der Geheimwissenschaft auch den
«Wanderer». Er ist zunÄchst nirgends zu Hause. Bliebe er bei dieser bloßen Wanderschaft, dann kÖnnte er keinen Gegenstand im geistigen RÄume wirklich bestimmen. Wie man einen Gegenstand oder Ort im physischen RÄume dadurch bestimmt, daß man von einem gewissen Punkte ausgeht, so muß das auch in der erreichten anderen Welt der Fall sein. Man muß sich auch da irgendwo einen Ort suchen, den man zunÄchst ganz genau erforscht und geistig fÜr sich in Besitz nimmt. In diesem Orte muß man sich eine geistige Heimat grÜnden und dann alles andere zu dieser Heimat in ein VerhÄltnis setzen. Auch der in der physischen Welt lebende Mensch sieht ja alles so, wie es die Vorstellungen seiner physischen Heimat mit sich bringen. Ein Berliner beschreibt unwillkÜrlich Lon-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 165
￼don anders als ein Pariser. Nur ist es mit der geistigen Heimat doch anders als mit der physischen. In die letztere ist man ohne sein Zutun hineingeboren, in ihr hat man wÄhrend der Jugendzeit eine Reihe von Vorstellungen instinktiv aufgenommen, von denen fortan alles unwillkÜrlich beleuchtet wird. Die geistige Heimat hat man sich aber mit vollem Bewußtsein selbst gebildet. Man urteilt von ihr ausgehend deshalb auch in voller lichter Freiheit. Dieses Bilden einer geistigen Heimat nennt man in der Sprache der Geheimwissenschaft «eine HÜtte bauen».
Das geistige Schauen auf dieser Stufe erstreckt sich zunÄchst auf die geistigen Gegenbilder der physischen Welt, soweit diese Gegenbilder in der sogenannten astralen Welt liegen. In dieser Welt befindet sich alles dasjenige, was seinem Wesen nach gleich den menschlichen Trieben, GefÜhlen, Begierden und Leidenschaften ist. Denn zu allen den Menschen umgebenden Sinnesdingen gehÖren auch KrÄfte, die mit diesen menschlichen verwandt sind. Ein Kristall z. B. wird in seine Form gegossen durch KrÄfte, die sich der hÖheren Anschauung gegenÜber ausnehmen wie ein Trieb, der im Menschen wirkt. Durch Ähnliche KrÄfte wird der Saft durch die GefÄße der Pflanze geleitet, werden die BlÜten zur Entfaltung, die Samenkapseln zum Aufspringen gebracht. Alle diese KrÄfte gewinnen Form und Farbe fÜr die entwickelten geistigen Wahrnehmungsorgane, wie die GegenstÄnde der physischen Welt Form und Farbe fÜr das physische
Auge haben. Der GeheimschÜler sieht auf der geschilderten Stufe seiner Entwickelung nicht nur den Kristall, die Pflanze, sondern auch die gekennzeichneten geistigen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 166
￼KrÄfte. Und er sieht die tierischen und menschlichen Triebe nicht nur durch die physischen LebensÄußerungen ihrer TrÄger, sondern auch unmittelbar als GegenstÄnde, wie er in der physischen Welt Tische und StÜhle sieht. Die ganze Instinkt-, Trieb-, Wunsch-, Leidenschaftswelt eines Tieres oder Menschen wird zu der astralen Wolke, in welche das Wesen eingehÜllt wird, zur Aura.
Weiter nimmt der Hellseher auf dieser Stufe seiner Entwickelung auch Dinge wahr, die sich der sinnlichen Auffassung fast oder vollstÄndig entziehen. Er kann z. B. den astralen Unterschied merken zwischen einem RÄume, der zum großen Teile mit niedrig gesinnten Menschen erfÜllt ist, und einem solchen, in dem hochgesinnte Personen anwesend sind. In einem Krankenhause ist nicht nur die physische, sondern auch die geistige AtmosphÄre eine andere als in einem Tanzsaale. Eine Handelsstadt hat eine andere astrale Luft als ein UniversitÄtsort. ZunÄchst wird das WahrnehmungsvermÖgen des hellsehend gewordenen Menschen fÜr solche Dinge nur schwach entwickelt sein. Es wird sich zu den zuerst genannten GegenstÄnden so verhalten wie das Traumbewußtsein des Sinnenmenschen zu seinem Wachbewußtsein. Aber allmÄhlich wird er auch auf dieser Stufe voll erwachen.
Die hÖchste Errungenschaft des Hellsehers, der den charakterisierten Grad des Schauens erreicht hat, ist diejenige, auf welcher sich ihm die astralen Gegenwirkungen der tierischen und menschlichen Triebe und Leidenschaften zeigen. Eine liebevolle Handlung hat eine andere astrale Begleiterscheinung als eine solche, die vom Hasse ausgeht. Die sinnlose Begierde stellt außer sich selbst noch ein hÄßliches astrales Gegenbild dar, die auf
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 167
￼Hohes gerichtete Empfindung dagegen ein schÖnes. Diese Gegenbilder sind wÄhrend des physischen Menschenlebens nur schwach zu sehen. Denn ihre StÄrke wird durch das Leben in der physischen Welt beeintrÄchtigt. Ein Wunsch nach einem Gegenstande erzeugt z. B. ein solches Spiegelbild außer dem, als welches dieser Wunsch selbst in der astralen Welt erscheint. Wird aber der Wunsch durch das Erlangen des physischen Gegenstandes befriedigt oder ist wenigstens die MÖglichkeit zu solcher Befriedigung vorhanden, so wird das Gegenbild nur ein sehr schwacher Schein sein. Zu seiner vollen Gel-
tung gelangt es erst nach dem Tode des Menschen, wenn die Seele noch immer, ihrer Natur nach, solchen Wunsch hegen muß, ihn aber nicht mehr befriedigen kann, weil der Gegenstand und auch das physische Organ dazu fehlen. Der sinnlich veranlagte Mensch wird auch nach seinem Tode z. B. die Gier nach Gaumengenuß haben. Ihm fehlt jetzt aber die MÖglichkeit der Befriedigung, da er doch keinen Gaumen mehr hat. Das hat zur Folge, daß der Wunsch ein besonders heftiges Gegenbild erzeugt, von dem die Seele dann gequÄlt wird. Man nennt diese Erfahrungen durch die Gegenbilder der niederen Seelennatur nach dem Tode die Erlebnisse im Seelenreich, besonders in dem Ort der Begierden. Sie schwinden erst, wenn die Seele sich gelÄutert hat von allen nach der physischen Welt hinzielenden Begierden. Dann steigt diese Seele erst in das hÖhere Gebiet (Geisteswelt) auf. Wenn auch diese Gegenbilder beim noch physisch lebenden Menschen schwach sind: sie sind doch vorhanden und begleiten ihn als seine Begierden-Anlage, wie den Kometen sein Schweif begleitet. Und der Hellseher kann sie
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 168
￼sehen, wenn er die entsprechende Entwickelungsstufe erreicht hat.
In solchen Erfahrungen und in allen denen, welche damit verwandt sind, lebt der GeheimschÜler in dem Stadium, das beschrieben worden ist. Bis zu noch hÖheren geistigen Erlebnissen kann er es auf dieser Entwickelungsstufe noch nicht bringen. Er muß von da an noch hÖher aufwÄrts steigen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 169
￼DIE ERLANGUNG DER KONTINUITÄT DES BEWUSSTSEINS
Das Leben des Menschen verlÄuft im Wechsel von drei ZustÄnden. Diese sind: Wachsein, traumerfÜllter Schlaf und traumloser tiefer Schlaf. Man kann verstehen, wie man zu den hÖheren Erkenntnissen der geistigen Welten gelangt, wenn man sich eine Vorstellung davon bildet, was fÜr VerÄnderungen in bezug auf diese drei ZustÄnde bei demjenigen Menschen vorgehen mÜssen, der solche Erkenntnis suchen will. Bevor der Mensch eine Schulung fÜr diese Erkenntnis durchgemacht hat, wird sein Bewußtsein fortwÄhrend unterbrochen von den Ruhepausen des Schlafes. In diesen Pausen weiß die Seele nichts von der Außenwelt und auch nichts von sich selbst. Nur fÜr gewisse Zeiten tauchen aus dem allgemeinen Meere der Bewußtlosigkeit die TrÄume auf, welche anknÜpfen an VorgÄnge der Außenwelt oder an ZustÄnde des eigenen Leibes. ZunÄchst sieht man in den TrÄumen nur eine besondere Äußerung des Schlaflebens, und man spricht daher wohl Überhaupt nur von zwei ZustÄnden: Schlafen und Wachen. FÜr die Geheimwissenschaft aber hat der Traum eine selbstÄndige Bedeutung neben den beiden anderen ZustÄnden. Es ist im vorigen Kapitel beschrieben worden, welche VerÄnderung in dem Traumleben des Menschen vorgeht, der den Aufstieg zu hÖherer Erkenntnis unternimmt. Seine TrÄume verlieren den bedeutungslosen, unregelmÄßigen und zusammenhanglosen Charakter und werden immer mehr und mehr zu einer regelerfÜllten, zusammenhÄngenden Welt. Bei weiterer Entwickelung gibt dann diese aus der Traumwelt geborene neue Welt der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 170
￼Äußeren sinnlichen Wirklichkeit nicht nur an innerer Wahrheit nichts nach, sondern in ihr offenbaren sich Tatsachen, die im vollen Sinne des Wortes eine hÖhere Wirklichkeit darstellen. In der sinnlichen Welt sind nÄmlich Überall Geheimnisse und RÄtsel verborgen. Diese Welt zeigt wohl die Wirkungen gewisser hÖherer Tatsachen; allein der Mensch, der seine Wahrnehmung bloß auf seine Sinne beschrÄnkt, kann nicht zu den Ursachen dringen. Dem GeheimschÜler offenbaren sich in dem geschilderten, aus dem Traumleben herausgebildeten, aber keineswegs etwa bei ihm stehenbleibenden Zustande diese Ursachen teilweise. Er darf ja allerdings diese Offenbarungen so lange nicht als wirkliche Erkenntnisse ansehen, als sich ihm noch nicht wÄhrend des gewÖhnlichen wachen Lebens dieselben Dinge zeigen. Aber auch dazu gelangt er. Er entwickelt sich dazu, den Zustand, den er erst aus dem Traumleben sich geschaffen hat, in das wache Bewußtsein herÜberzunehmen. Dann ist fÜr ihn die Sinnenwelt um etwas ganz Neues bereichert. Wie ein Mensch, der, blind geboren und operiert, nach seinem Sehendwerden die Dinge der Umgebung um all die Wahrnehmungen des Auges bereichert erkennt, so schaut der auf obige Art hellsehend gewordene Mensch die ganze ihn umgebende Welt mit neuen Eigenschaften, Dingen, Wesen usw. Er braucht nunmehr nicht auf den Traum zu warten, um in einer anderen Welt zu leben, sondern er kann sich zu hÖherer Wahrnehmung immer, wenn es angemessen ist, in den geschilderten Zustand versetzen. Bei ihm hat dann dieser Zustand eine Ähnliche Bedeutung, wie im gewÖhnlichen Leben eine solche das Wahrnehmen der Dinge bei tÄtigen Sinnen gegenÜber
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 171
￼,
dem bei nicht tÄtigen Sinnen hat. Man kann eben in wahrem Sinne sagen: der GeheimschÜler Öffnet die Sinne seiner Seele, und er schaut die Dinge, welche den leiblichen Sinnen verborgen bleiben mÜssen.
Dieser Zustand bildet nun nur einen Übergang zu noch hÖheren Stufen der Erkenntnis des GeheimschÜlers. Setzt dieser die ihm bei seiner Geheimschulung dienenden Übungen fort, so wird er nach angemessener Zeit finden, daß nicht nur mit seinem Traumleben die beschriebene durchgreifende VerÄnderung vorgeht, sondern daß sich die Verwandlung auch auf den vorher traumlosen tiefen Schlaf ausdehnt. Er merkt, daß die vÖllige Bewußtlosigkeit, in welcher er sich frÜher wÄhrend dieses Schlafes befunden hat, unterbrochen wird von vereinzelten bewußten Erlebnissen. Aus der allgemeinen Finsternis des Schlafes tauchen Wahrnehmungen von einer Art auf, die er vorher nicht gekannt hat. Es ist natÜrlich nicht leicht, diese Wahrnehmungen zu beschreiben, denn unsere Sprache ist ja nur fÜr die Sinneswelt geschaffen, und man kann daher nur annÄhernd Worte fÜr das finden, was gar nicht dieser Sinneswelt angehÖrt. Doch muß man die Worte zur Beschreibung der hÖheren Welten zunÄchst verwenden. Das kann nur dadurch geschehen, daß vieles in Gleichnissen gesagt wird. Aber da alles in der Welt mit anderem verwandt ist, so kann dies auch geschehen. Die Dinge und Wesen der hÖheren Welten sind mit denen der Sinneswelt wenigstens so weit verwandt, daß bei gutem Willen immerhin eine Vorstellung von diesen hÖheren Welten auch
durch die fÜr die Sinneswelt gebrÄuchlichen Worte erzielt werden kann. Man muß sich nur immer dessen bewußt bleiben, daß vieles bei solchen Beschreibungen Übersinn-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 172
￼licher Welten Gleichnis und Sinnbild sein muß. Die Geheimschulung selbst vollzieht sich daher nur zum Teil in den Worten der gewÖhnlichen Sprache; im Übrigen lernt der SchÜler zu seinem Aufstieg noch eine sich wie selbstverstÄndlich ergebende sinnbildliche Ausdrucksart. Man muß sie sich wÄhrend der Geheimschulung selbst aneignen. Dies hindert aber nicht, daß man auch durch gewÖhnliche Beschreibungen, wie sie hier gegeben werden, etwas Über die Natur der hÖheren
Welten erfÄhrt.
Will man eine Vorstellung geben von den oben er-
wÄhnten Erlebnissen, die zunÄchst aus dem Meere der Bewußtlosigkeit wÄhrend des tiefen Schlafes auftauchen, so kann man sie am besten mit einer Art von HÖren vergleichen. Von wahrgenommenen TÖnen und Worten kann man sprechen. Wie man die Erlebnisse des Traumschlafes zutreffend als eine Art des Schauern im Vergleiche mit den Wahrnehmungen der Sinne bezeichnen kann, so lassen sich die Tatsachen des tiefen Schlafes mit den EindrÜcken des Ohres vergleichen. (Als Zwischenbemerkung soll nur gesagt werden, daß das Schauen auch fÜr die geistigen Welten das HÖhere ist. Farben sind auch in dieser Welt etwas HÖheres als TÖne und Worte. Aber das, was der GeheimschÜler von dieser Welt bei seiner Schulung zuerst wahrnimmt, sind eben noch nicht die hÖheren Farben, sondern die niederen TÖne. Nur weil der Mensch nach seiner allgemeinen Entwickelung fÜr die Welt schon geeigneter ist, die sich im Traumschlaf offenbart, nimmt er da sogleich die Farben wahr. FÜr die hÖhere Welt, die sich im Tiefschlaf enthÜllt, ist er noch weniger geeignet. Deshalb offenbart sich diese ihm zunÄchst in TÖnen und Wor-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 173
￼ten; spÄter kann er auch hier zu Farben und Formen aufsteigen.)
Wenn nun der GeheimschÜler merkt, daß er solche Erlebnisse im tiefen Schlafe hat, dann ist es zunÄchst seine Aufgabe, sich dieselben so deutlich und klar wie mÖglich zu machen. Anfangs fÄllt das sehr schwer; denn die Wahrnehmung des in diesem Zustande Erlebten ist zunÄchst eine außerordentlich geringe. Man weiß nach dem Erwachen wohl, daß man etwas erlebt hat; was es aber gewesen ist, darÜber bleibt man vÖllig im unklaren. Das Wichtigste wÄhrend dieses Anfangszustandes ist, daß man ruhig
und gelassen bleibt und nicht einen Augenblick in irgendwelche Unruhe und Ungeduld verfÄllt. Diese mÜßten unter allen UmstÄnden nur schÄdlich wirken. Vor allem kÖnnen sie die weitere Entwickelung nie beschleunigen, sondern mÜssen sie verzÖgern. Man muß sich ruhig sozusagen dem Überlassen, was einem gegeben oder geschenkt wird; alles Gewaltsame muß unterbleiben. Kann man in einem Zeitpunkte Schlaferlebnisse nicht gewahr werden, so warte man geduldig, bis dieses mÖglich sein wird. Denn dieser Augenblick kommt gewiß einmal. Und war man vorher geduldig und gelassen, so bleibt dann die WahrnehmungsfÄhigkeit ein sicherer Besitz, wÄhrend sie bei einem gewaltsamen Vorgehen zwar einmal auftreten, aber sich dann wieder fÜr lÄngere Zeit vollstÄndig verlieren kann.
Ist die WahrnehmungsfÄhigkeit einmal eingetreten und stehen einem die Schlaferlebnisse vollkommen klar und deutlich vor dem Bewußtsein, dann hat man auf folgendes die Aufmerksamkeit zu richten. Unter diesen Erlebnissen sind ganz genau zweierlei Arten zu unterschei-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 174
￼den. Die eine Art wird ganz fremd sein gegenÜber all dem, was man vorher jemals kennengelernt hat. An diesen Erlebnissen mag man zunÄchst seine Freude haben; man mag sich an ihnen erbauen; aber man lasse sie im Übrigen vorlÄufig auf sich beruhen. Sie sind die ersten Vorboten der hÖheren geistigen Welt, in welcher man sich erst spÄter zurechtfnden wird. Die andere Art von Erlebnissen aber wird dem aufmerksamen Betrachter eine gewisse Verwandtschaft mit der gewÖhnlichen Welt zeigen, in welcher er lebt. WorÜber er wÄhrend des Lebens nachdenkt, was er begreifen mÖchte an den Dingen seiner Umgebung, aber mit dem gewÖhnlichen Verstande nicht begreifen kann, darÜber geben ihm diese Schlaferlebnisse Aufschluß. Der Mensch denkt wÄhrend des Alltagslebens Über das nach, was ihn umgibt. Er macht sich Vorstellungen, um den Zusammenhang der Dinge zu begreifen. Er sucht das durch Begriffe zu verstehen, was seine Sinne
wahrnehmen. Auf solche Vorstellungen und Begriffe beziehen sich die Schlaferlebnisse. Was frÜher dunkler, schattenhafter Begriff war, gewinnt etwas Klangvolles, Lebendiges, das man eben nur mit den TÖnen und Worten der Sinneswelt vergleichen kann. Es wird dem Menschen immer mehr so, wie wenn ihm die LÖsung der RÄtsel, Über die er nachdenken muß, aus einer hÖheren Welt in TÖnen und Worten zugeraunt wÜrde. Und er vermag dann dasjenige, was ihm aus einer anderen Welt zukommt, mit dem gewÖhnlichen Leben zu verbinden. Was
vorher nur sein Gedanke erreichen konnte, ist jetzt fÜr ihn Erlebnis, so lebendig und inhaltvoll wie nur irgendein Erlebnis der Sinneswelt sein kann. Die Dinge und Wesen dieser Sinneswelt sind eben durchaus nicht bloß
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 175
￼das, als was sie der Sinneswahrnehmung erscheinen. Sie sind der Ausdruck und Ausfluß einer geistigen Welt. Diese vorher verborgene Geisteswelt tont jetzt fÜr den GeheimschÜler aus seiner ganzen Umgebung heraus.
Es ist leicht einzusehen, daß ein Segen in dieser hÖheren WahrnehmungsfÄhigkeit fÜr den Menschen nur dann liegen kann, wenn in den seelischen Sinnen, die sich ihm erÖffnet haben, alles in Ordnung ist, wie ja der Mensch auch seine gewÖhnlichen Sinneswerkzeuge zur wahren Beob-
achtung der Welt nur gebrauchen kann, wenn sie gesetzmÄßig eingerichtet sind. Nun bildet sich der Mensch selbst diese hÖheren Sinne durch die Übungen, die ihm die Geheimschulung anweist. Zu diesen Übungen gehÖrt die Konzentration, das ist das Richten der Aufmerksamkeit auf ganz bestimmte mit den Weltgeheimnissen zusammenhÄngende Vorstellungen und Begriffe. Und es gehÖrt ferner dazu das Meditieren, das ist das Leben in solchen Ideen, das vollkommene Versenken in dieselben in vorgeschriebener Art. Durch Konzentrieren und Meditieren arbeitet der Mensch an seiner Seele. Er entwickelt dadurch in ihr die seelischen Wahrnehmungsorgane. WÄhrend er den Aufgaben der Konzentration und Meditation obliegt, wÄchst innerhalb seines Leibes seine Seele, wie der Kindeskeim im Leibe der Mutter wÄchst. Und wenn dann wÄhrend des Schlafes die geschilderten einzelnen Erlebnisse eintreten, dann rÜckt der Moment der Geburt heran fÜr die freigewordene Seele, die dadurch buchstÄblich ein anderes Wesen geworden ist, das der Mensch in sich zur Keimung und Reifung bringt. Die Anstrengungen fÜr das Konzentrieren und das Meditieren mÜssen deshalb sorgfÄltige sein, und sie mÜssen genau eingehal-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 176
￼ten werden, weil sie ja die Gesetze fÜr die Keimung und das Reifwerden des gekennzeichneten hÖheren MenschenSeelenwesens sind. Und dieses muß bei seiner Geburt ein in sich harmonischer, richtig gegliederter Organismus sein. Wird aber in den Vorschriften etwas verfehlt, so kommt nicht ein solches gesetzmÄßiges Lebewesen, sondern eine Fehlgeburt auf geistigem Gebiet zustande, die nicht lebensfÄhig ist.
Daß die Geburt dieses hÖheren Seelenwesens zunÄchst im tiefen Schlafe erfolgt, wird begreiflich erscheinen, wenn man bedenkt, daß der zarte, noch wenig widerstandsfÄhige Organismus bei einem etwaigen Erscheinen wÄhrend des sinnlichen Alltagslebens durch die starken, harten VorgÄnge dieses Lebens ja gar nicht zur Geltung kommen kÖnnte. Seine TÄtigkeit kÄme nicht in Betracht gegenÜber der TÄtigkeit des Leibes. Im Schlafe, wenn der KÖrper ruht, soweit seine TÄtigkeit von der sinnlichen Wahrnehmnung abhÄngt, kann die im Anfang so zarte, unscheinbare TÄtigkeit der hÖheren Seele zum Vorschein kommen. Wieder aber muß beachtet werden, daß der GeheimschÜler die Schlaferlebnisse so lange nicht als
vollgÜltige Erkenntnisse ansehen darf, solange er nicht imstande ist, die erwachte hÖhere Seele auch in das Tagesbewußtsein herÜberzunehmen. Ist er das imstande, so vermag er auch zwischen und innerhalb der Tageserlebnisse die geistige Welt nach ihrem Charakter wahrzunehmen, das heißt, er kann die Geheimnisse seiner Umgebung seelisch als TÖne und Worte erfassen.
Nun muß man sich auf dieser Stufe der Entwickelung * klarwerden, daß man es ja zunÄchst mit einzelnen mehr oder weniger unzusammenhÄngenden geistigen Erlebnis-
copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 177
￼sen zu tun hat. Man muß sich daher hÜten, sich aus ihnen irgendein abgeschlossenes oder auch nur zusammenhÄngendes ErkenntnisgebÄude aufbauen zu wollen. Da mÜßten sich allerlei phantastische Vorstellungen und Ideen in die Seelenwelt einmischen; und man kÖnnte sich so sehr leicht eine Welt zusammenbauen, die mit der wirklichen geistigen gar nichts zu tun hat. Strengste Selbstkontrolle muß ja von dem GeheimschÜler fortwÄhrend geÜbt werden. Das richtigste ist, Über die einzelnen wirklichen Erlebnisse, die man hat, immer mehr und mehr zur Klarheit zu kommen und abzuwarten, bis sich neue ergeben in vÖllig ungezwungener Art, die sich wie von selbst mit den schon vorhandenen verbinden. Es tritt da nÄmlich bei dem GeheimschÜler durch die Kraft der geistigen Welt, in die er nun einmal gekommen ist, und bei Anwendung der entsprechenden Übungen eine immer mehr um sich greifende Erweiterung des Bewußtseins im tiefen Schlafe ein. Immer mehr Erlebnisse treten hervor aus der Bewußtlosigkeit und immer kleinere Strecken des Schlaflebens werden bewußtlos sein. So schließen sich dann die einzelnen Schlaferfahrungen eben immer mehr von selbst zusammen, ohne daß dieser wahre Zusammenschluß durch allerlei Kombinationen und Schlußfolgerungen gestÖrt wÜrde, die doch nur von dem an die Sinneswelt ge-
wÖhnten Verstande herrÜhren wÜrden. Je weniger aber von den Denkgewohnheiten dieser sinnlichen Welt in unberechtigter Weise hineingemischt wird in die hÖheren Erlebnisse, desto besser ist es. VerhÄlt man sich so, dann nÄhert man sich immer mehr und mehr derjenigen Stufe auf dem Wege zu hÖherer Erkenntnis, auf welcher ZustÄnde, die vorher nur unbewußt im Schlafleben vorhan-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 178
￼den waren, in vollstÄndig bewußte umgewandelt werden. Man lebt dann, wenn der KÖrper ruht, ebenso in einer Wirklichkeit, wie dies beim Wachen der Fall ist. Es wird ÜberflÜssig sein, zu bemerken, daß wÄhrend des Schlafes selbst zunÄchst man es mit einer anderen Wirklichkeit zu tun hat, als die sinnliche Umgebung ist, in welcher sich der KÖrper befindet. Man lernt ja und muß um fest auf dem Boden der Sinneswelt stehenzubleiben und nicht Phantast zu werden lernen, die hÖheren Schlaferlebnisse an die sinnliche Umgebung anzuknÜpfen. Aber zunÄchst ist eben die im Schlaf erlebte Welt eine vollkommen neue Offenbarung. Man nennt in der Geheimwissenschaft die wichtige Stufe, die in der Bewußtheit des Schlaflebens besteht, die KontinuitÄt (Ununterbrochenheit) des Bewußtseins/""
Bei einem Menschen, der diese Stufe erreicht hat, hÖrt das Erleben und Erfahren in solchen Zeiten nicht auf, in denen der physische Leib ruht und der Seele keine EindrÜcke durch die Sinneswerkzeuge zugefÜhrt werden.
* Was hier angedeutet wird, ist fÜr eine gewisse Stufe der Entwickelung eine Art «Ideal», das am Ende eines langen Weges liegt. Was der GeheimschÜler zunÄchst kennenlernt, sind die zwei ZustÄnde: Bewußtsein bei einer seelischen Verfassung, in welcher ihm vorher nur regellose TrÄume, und in einer solchen, in der nur bewußtloser, traumloser Schlaf mÖglich war.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 179
￼DIE SPALTUNG DER PERSÖNLICHKEIT WÄHREND DER GEISTESSCHULUNG
WÄhrend des Schlafes empfÄngt die menschliche Seele nicht die Mitteilungen von Seiten der physischen Sinneswerkzeuge. Die Wahrnehmungen der gewÖhnlichen Außenwelt fließen ihr in diesem Zustande nicht zu. Sie ist in Wahrheit in gewisser Beziehung außerhalb des Teiles der menschlichen Wesenheit, des sogenannten physischen Leibes, welcher im Wachen die Sinneswahrnehmungen und das Denken vermittelt. Sie ist dann nur in Verbindung mit den feineren Leibern (dem Ätherleib und dem Astralleib), welche sich der Beobachtung der physischen Sinne entziehen. Aber die TÄtigkeit dieser feineren Leiber hÖrtim Schlafe nicht etwa auf. So wie der physische Leib mit den Dingen und Wesen der physischen Welt in Verbindung steht, wie er von ihnen Wirkungen empfÄngt und auf sie wirkt, so lebt die Seele in einer hÖheren Welt. Und dieses Leben dauert wÄhrend des Schlafes fort. TatsÄchlich ist die Seele wÄhrend des Schlafes in voller Regsamkeit. Nur kann der Mensch von dieser seiner eigenen TÄtigkeit so lange nichts wissen, als er nicht geistige Wahrnehmungsorgane hat, durch welche er wÄhrend des Schlafes ebensogut beobachten kann, was um ihn herum vorgeht und was er selber treibt, wie er das mit seinen gewÖhnlichen Sinnen im Tagesleben fÜr seine physische Umgebung kann. Die Geheimschulung besteht (wie in den vorhergehenden Kapiteln gezeigt worden ist) in der Ausbildung solcher geistigen Sinneswerkzeuge.
Verwandelt sich nun durch die Geheimschulung das Schlafleben des Menschen in dem Sinne, wie es im vori-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 180
￼gen Kapitel beschrieben worden ist, so kann er alles, was in diesem Zustande um ihn herum vorgeht, bewußt verfolgen; er kann sich willkÜrlich in seiner Umgebung zurechtfinden, wie das mit seinen Erlebnissen wÄhrend des wachen Alltagslebens durch die gewÖhnlichen Sinne der Fall ist. Dabei ist allerdings zu beachten, daß die Wahrnehmung der gewÖhnlichen sinnlichen Umgebung schon einen hÖheren Grad des Hellsehens voraussetzt. (Es ist darauf schon im vorigen Kapitel hingedeutet worden.) Im Beginn der Entwickelung nimmt der GeheimschÜler nur Dinge wahr, die einer anderen Welt angehÖren, ohne deren Zusammenhang mit den GegenstÄnden seiner alltÄglichen sinnlichen Umgebung bemerken zu kÖnnen.
Was an so charakteristischen Beispielen des Traumund Schlaflebens anschaulich wird, findet fortwÄhrend beim Menschen statt. Die Seele lebt ohne Unterbrechung in hÖheren Welten und ist innerhalb der letzteren tÄtig. Sie schÖpft aus diesen hÖheren Welten heraus die Anregungen, durch welche sie immerwÄhrend auf den physischen Leib wirkt. Nur bleibt fÜr den Menschen dieses sein hÖheres Leben unbewußt. Der GeheimschÜler aber bringt es zum Bewußtsein. Dadurch wird sein Leben Überhaupt ein anderes. Solange die Seele nicht im hÖheren Sinne sehend ist, wird sie von Übergeordneten Weltwesen gefÜhrt. Und wie das Leben eines Blinden, der durch Operation sehend geworden ist, ein anderes wird, als es vorher war, da er sich auf seine FÜhrerschaft verlassen mußte, so Ändert sich das Leben des Menschen durch die Geheimschulung. Er wird der FÜhrerschaft entwachsen und muß fortan seine Leitung selbst Übernehmen. Sobald dies eintritt, ist er, wie begreiflich, IrrtÜmern unterworfen, von
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 181
￼denen das gewÖhnliche Bewußtsein nichts ahnt. Er handelt jetzt aus einer Welt heraus, aus der ihn frÜher hÖhere Gewalten, ihm selbst unbewußt, beeinflußten. Diese hÖheren Gewalten sind durch die allgemeine Weltharmonie geordnet. Aus dieser Weltharmonie tritt der GeheimschÜler heraus. Er hat nunmehr selbst Dinge zu tun, die vorher fÜr ihn ohne sein Zutun vollzogen worden sind.
Weil dies letztere der Fall ist, deshalb wird in den Schriften, die von solchen Dingen handeln, viel von den Gefahren gesprochen, welche mit dem Aufstieg in die hÖheren Welten verbunden sind. Die Schilderungen, die da zuweilen von solchen Gefahren gemacht werden, sind wohl geeignet, Ängstliche GemÜter nur mit Schaudern auf dieses hÖhere Leben blicken zu lassen. Doch muß gesagt werden, daß diese Gefahren nur dann vorhanden sind, wenn die notwendigen Vorsichtsmaßregeln außer acht gelassen werden. Wenn dagegen wirklich alles beachtet wird, was wahre Geheimschulung als RatschlÄge an die Hand gibt, dann erfolgt der Aufstieg zwar durch Erlebnisse hindurch, die an Gewalt und GrÖße alles Überragen, was die kÜhnste Phantasie des Sinnenmenschen sich ausmalen kann; aber von einer BeeintrÄchtigung der Gesundheit oder des Lebens kann nicht die Rede sein. Der Mensch lernt grausige, das Leben an allen Ecken und Enden bedrohende Gewalten kennen. Es wird ihm mÖglich,
sich selbst gewisser KrÄfte und Wesen zu bedienen, welche der sinnlichen Wahrnehmung entzogen sind. Und die Versuchung ist groß, sich dieser KrÄfte im Dienste eines eigenen unerlaubten Interesses zu bemÄchtigen oder aus mangelnder Erkenntnis der hÖheren Welten in irrtÜmlicher Weise solche KrÄfte zu verwenden. Einige
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 182
￼von solchen besonders bedeutsamen Erlebnissen (z. B. die Begegnung mit dem «HÜter der Schwelle») sollen noch in diesen AufsÄtzen geschildert werden. Aber man muß doch bedenken, daß die lebenfeindlichen MÄchte auch dann vorhanden sind, wenn man sie nicht kennt. Wahr ist allerdings, daß dann deren VerhÄltnis zum Menschen von hÖheren KrÄften bestimmt wird und daß dieses VerhÄltnis sich auch Ändert, wenn der Mensch mit Bewußtsein in diese ihm vorher verborgene Welt eintritt. Aber es wird dafÜr auch sein eigenes Dasein gesteigert, sein Lebenskreis um ein ungeheures Feld bereichert. Eine wirkliche Gefahr liegt nur dann vor, wenn der GeheimschÜler durch Ungeduld oder Unbescheidenheit sich gegenÜber den Erfahrungen der hÖheren Welt zu frÜh eine gewisse SelbstÄndigkeit beimißt, wenn er nicht abwarten kann, bis ihm die zureichende Einsicht in die Übersinnlichen Gesetze wirklich zuteil wird. Auf diesem Gebiete sind eben Demut und Bescheidenheit noch viel weniger leere Worte als im gewÖhnlichen Leben. Sind diese aber dem SchÜler im allerbesten Sinne eigen, so kann er sicher sein, daß sich sein Aufstieg ins hÖhere Leben gefahrlos fÜr alles das vollzieht, was man gewÖhnlich Gesundheit und Leben nennt. Vor allen Dingen darf keine Disharmonie aufkommen zwischen den hÖheren Erlebnissen und den VorgÄngen und Anforderungen des alltÄglichen Lebens. Des Menschen Aufgabe ist durchaus auf dieser Erde zu suchen. Und wer den Aufgaben auf dieser Erde sich entziehen und in eine andere Welt flÜchten will, der mag sicher sein, daß er sein Ziel nicht erreicht. Aber was die Sinne wahrnehmen, ist nur ein Teil der Welt. Und im Geistigen liegen die Wesenheiten, welche sich in den Tat-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 183
￼Sachen der sinnlichen Welt ausdrÜcken. Man soll teilhaftig werden des Geistes, damit man seine Offenbarungen in die Sinneswelt hineintragen kann. Der Mensch gestaltet die Erde um, indem er ihr einpflanzt, was er von dem Geisterlande her erkundet. Darinnen liegt seine Aufgabe. Nur weil die sinnliche Erde von der geistigen Welt abhÄngt, weil man wahrhaft auf der Erde nur wirken kann, wenn man Teilhaber an jenen Welten ist, in denen die schaffenden KrÄfte verborgen sind, deshalb soll man zu diesen letzteren aufsteigen wollen. Tritt man mit dieser Gesinnung an die Geheimschulung heran und weicht man keinen Augenblick von der dadurch vorgezeichneten Richtung ab, dann hat man nicht die allergeringsten Gefahren zu befÜrchten. Niemand sollte sich von den in Aussicht stehenden Gefahren von der Geheimschulung abhalten lassen; fÜr einen jeden aber sollte diese Aussicht eine strenge Aufforderung sein, sich durchaus jene Eigenschaften anzueignen, welche der wahre GeheimschÜler haben soll.
Nach diesen Voraussetzungen, die wohl alles Schreckhafte beseitigen, soll nun hier an die Schilderung einiger sogenannter «Gefahren» geschritten werden. Große VerÄnderungen gehen allerdings mit den obengenannten feineren Leibern beim GeheimschÜler vor sich. Solche VerÄnderungen hÄngen mit gewissen EntwickelungsvorgÄngen der drei GrundkrÄfte der Seele, mit Wollen, FÜhlen und Denken zusammen. Diese drei KrÄfte stehen vor der Geheimschulung des Menschen in einer ganz bestimmten, durch hÖhere Weltgesetze geregelten Verbindung. Nicht in beliebiger Weise will, fÜhlt oder denkt der Mensch. Wenn z. B. eine bestimmte Vorstellung im Bewußtsein auftaucht, so schließt sich an sie nach
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 184
￼natÜrlichen Gesetzen ein gewisses GefÜhl oder es folgt auf sie ein gesetzmÄßig mit ihr zusammenhÄngender Willensentschluß. Man betritt ein Zimmer, findet es dumpfig und Öffnet die Fenster. Man hÖrt seinen Namen rufen und folgt dem Rufe. Man wird gefragt und gibt Antwort. Man sieht ein Übelriechendes Ding und bekommt ein GefÜhl von Unlust. Das sind einfache ZusammenhÄnge zwischen Denken, FÜhlen und Wollen. Wenn man aber das menschliche Leben Überschaut, so wird man finden, daß sich alles in diesem Leben auf solche ZusammenhÄnge aufbaut.
Ja, man bezeichnet das Leben eines Menschen nur dann als ein «normales», wenn man in demselben eine solche Verbindung von Denken, FÜhlen und Wollen bemerkt, die in den Gesetzen der menschlichen Natur begrÜndet Hegt. Man fÄnde es diesen Gesetzen widersprechend,
wenn ein Mensch z. B. beim Anblick eines Übelriechenden Gegenstandes ein LustgefÜhl empfÄnde oder wenn er auf Fragen nicht antwortete. Die Erfolge, die man sich von einer richtigen Erziehung oder einem angemessenen Unterricht verspricht, beruhen darauf, daß man voraussetzt, man kÖnne eine der menschlichen Natur entsprechende
Verbindung zwischen Denken, FÜhlen und Wollen beim ZÖgling herstellen. Wenn man diesem gewisse Vorstellungen beibringt, so tut man es in der Annahme, daß sie spÄter mit seinen GefÜhlen und WillensentschlÜssen in gesetzmÄßige Verbindungen eingehen. Alles das rÜhrt davon her, daß in den feineren Seelenleibern des Menschen die Mittelpunkte der drei KrÄfte, des Denkens, FÜhlens und Wollens, in einer gesetzmÄßigen Art miteinander verbunden sind. Und diese Verbindung in dem feineren Seelenorganismus hat auch ihr Abbild in dem gro-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 185
￼ben physischen KÖrper. Auch in diesem stehen die Organe des Wollens in einer gewissen gesetzmÄßigen Verbindung mit denen des Denkens und FÜhlens. Ein bestimmter Gedanke ruft regelmÄßig daher ein GefÜhl oder eine WillenstÄtigkeit hervor. Bei der hÖheren Entwickelung des Menschen werden nun die FÄden, welche die drei GrundkrÄfte miteinander verbinden, unterbrochen. Zuerst geschieht diese Unterbrechung nur in dem charakterisierten feineren Seelenorganismus; bei noch hÖherem Aufstieg aber erstreckt sich die Trennung auch auf den physischen KÖrper. (Es zerfÄllt bei der hÖheren geistigen Ent-
wickelung des Menschen tatsÄchlich z. B. sein Gehirn in drei voneinander getrennte Glieder. Die Trennung ist allerdings eine solche, daß sie fÜr die gewÖhnliche sinnliche Anschauung nicht wahrnehmbar und auch durch die schÄrfsten sinnlichen Instrumente nicht nachweisbar ist. Aber sie tritt ein, und der Hellseher hat Mittel, sie zu beobachten. Das Gehirn des hÖheren Hellsehers zerfÄllt in drei selbstÄndig wirkende Wesenheiten: das Denk-, FÜhlund Willensgehirn.)
Die Organe des Denkens, FÜhlens und Wollens stehen sodann ganz frei fÜr sich da. Und ihre Verbindung wird nunmehr durch keine ihnen selbst eingepflanzten Gesetze hergestellt, sondern muß durch das erwachte hÖhere Bewußtsein des Menschen selbst besorgt werden. Das ist nÄmlich die VerÄnderung, welche der GeheimschÜler an sich bemerkt, daß kein Zusammenhang zwischen einer Vorstellung und einem GefÜhl oder einem GefÜhl und einem Willensentschluß usw. sich einstellt, wenn er nicht selbst einen solchen schafft. Kein Antrieb fÜhrt ihn von einem Gedanken zu einer Handlung, wenn er
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 186
￼diesen Antrieb nicht frei in sich bewirkt. Er kann nunmehr vÖllig gefÜhllos vor einer Tatsache stehen, die ihm vor seiner Schulung glÜhende Liebe oder Ärgsten Haß eingeflÖßt hat; er kann untÄtig bleiben bei einem Gedanken, der ihn vorher zu einer Handlung wie von selbst begeistert hat. Und er kann Taten verrichten aus WillensentschlÜssen heraus, fÜr welche bei einem nicht durch die Geheimschulung hindurchgegangenen Menschen auch nicht die geringste Veranlassung vorliegt. Die große Errungenschaft, welche dem GeheimschÜler zuteil wird, ist, daß er die vollkommene Herrschaft erlangt Über das Zusammenwirken der drei SeelenkrÄfte; aber dieses Zusammenwirken wird dafÜr auch vollstÄndig in seine eigene
Verantwortlichkeit gestellt.
Erst durch diese Umwandlung seines Wesens kann der Mensch in bewußte Verbindung treten mit gewissen Übersinnlichen KrÄften und Wesenheiten. Denn es haben seine eigenen SeelenkrÄfte zu gewissen GrundkrÄften der Welt entsprechende Verwandtschaft. Die Kraft z. B., die im Willen liegt, kann auf bestimmte Dinge und Wesenheiten der hÖheren Welt wirken und diese auch
wahrnehmen. Aber sie kann das erst dann, wenn sie frei geworden ist von ihrer Verbindung mit dem FÜhlen und Denken innerhalb der Seele. Sobald diese Verbindung gelÖst ist, tritt die Wirkung des Willens nach außen hervor. Und so ist es auch mit den KrÄften des Denkens und FÜhlens. Wenn mir ein Mensch ein HaßgefÜhl zusendet, so ist dieses fÜr den Hellseher sichtbar als eine feine Lichtwolke von bestimmter FÄrbung. Und ein solcher Hellseher kann dieses HaßgefÜhl abwehren, wie der Sinnesmensch einen physischen Schlag abwehrt, der gegen ihn
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 187
￼gefÜhrt wird. Der Haß wird in der Übersinnlichen Welt eine anschaubare Erscheinung. Aber nur dadurch kann ihn der Hellseher wahrnehmen, daß er die Kraft, die in seinem GefÜhle liegt, nach außen zu senden vermag, wie der Sinnesmensch die EmpfÄnglichkeit seines Auges nach außen richtet. Und so wie mit dem Haß ist es mit weit bedeutungsvolleren Tatsachen der sinnlichen Welt, Der Mensch kann mit ihnen in bewußten Verkehr treten durch die Freilegung der GrundkrÄfte seiner Seele.
Durch die geschilderte Trennung der KrÄfte des Denkens, FÜhlens und Wollens ist nun, bei Außerachtlassung der geheimwissenschaftlichen Vorschriften, eine dreifache Verirrung auf dem Entwickelungsgange des Menschen mÖglich. Eine solche kann eintreten, wenn die Verbindungsbahnen zerstÖrt werden, bevor das hÖhere Bewußtsein mit seiner Erkenntnis so weit ist, daß es die ZÜgel, die ein freies harmonisches Zusammenwirken der getrennten KrÄfte herstellen, ordentlich zu fÜhren vermag. Denn in der Regel sind nicht alle drei GrundkrÄfte des Menschen in einem bestimmten Lebensabschnitt gleich weit in ihrer Entwickelung vorgeschritten. Bei dem einen Menschen ist das Denken dem FÜhlen und Wollen vorangeschritten, bei einem zweiten hat eine andere Kraft die Oberhand Über ihre Genossen. Solange nun der durch die hÖheren Weltgesetze hergestellte Zusammenhang der KrÄfte aufrechterhalten bleibt, kann durch das Hervorstechen der einen oder der anderen keine im hÖheren Sinne stÖrende UnregelmÄßigkeit eintreten. Beim Willensmenschen z. B. wirken Denken und GefÜhl durch jene Gesetze doch ausgleichend, und sie verhindern, daß der Überwiegende Wille in besondere Ausartungen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 188
￼verfÄllt. Tritt ein solcher Willensmensch aber in die Geheimschulung ein, so hÖrt der gesetzmÄßige Einfluß von GefÜhl und Gedanke auf den zu ungeheuren Kraftleistungen unausgesetzt drÄngenden Willen vollstÄndig auf. Ist dann der Mensch in der vollkommenen Beherrschung des hÖheren Bewußtseins nicht so weit, daß er selbst die Harmonie hervorrufen kann, so geht der Wille seine eigenen zÜgellosen Wege. Er ÜberwÄltigt fortwÄhrend seinen TrÄger. GefÜhl und Denken fallen einer vollkommenen Machtlosigkeit anheim; der Mensch wird durch die ihn sklavisch beherrschende Willensmacht gepeitscht. Eine Gewaltnatur, die von einer zÜgellosen Handlung zur anderen schreitet, ist entstanden. Ein zweiter Abweg entsteht, wenn das GefÜhl in einer maßlosen Art sich von den gesetzmÄßigen ZÜgeln befreit. Eine zur Verehrung anderer Menschen neigende Person kann sich dann in grenzenlose AbhÄngigkeit bis zum Verluste jedes eigenen Willens und Gedankens begeben. Statt hÖherer Erkenntnis ist dann die erbarmungswÜrdigste AushÖhlung und Kraftlosigkeit das Los einer solchen PersÖnlichkeit. Oder es kann bei solch Überwiegendem GefÜhlsleben eine zu FrÖmmigkeit und religiÖser Erhebung neigende Natur in eine sie ganz hinreißende Religionsschwelgerei verfallen. Das dritte Übel bildet sich, wenn das Denken Überwiegt. Dann tritt eine lebensfeindliche, in sich verschlossene Beschaulichkeit auf. FÜr solche Menschen scheint dann die Welt nur mehr insoweit Bedeutung zu haben, als sie ihnen GegenstÄnde liefert zur Befriedigung ihrer ins Grenzenlose gesteigerten Weisheitsgier. Sie werden durch keinen Gedanken zu einer Handlung oder einem GefÜhl angeregt. Sie treten Überall als teilnahmslose, kalte Natu-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 189
￼ren auf. Jede BerÜhrung mit Dingen der alltÄglichen Wirklichkeit fliehen sie wie etwas, das ihnen Ekel erregt oder das wenigstens fÜr sie alle Bedeutung verloren hat.
Das sind die drei Irrpfade, auf welche der GeheimschÜler geraten kann: das Gewaltmenschentum, die GefÜhlsschwelgerei, das kalte, lieblose Weisheitsstreben, FÜr eine Äußerliche Betrachtungsweise auch fÜr die materialistische der Schulmedizin unterscheidet sich das Bild eines solchen auf Abwegen befindlichen Menschen, vor allen Dingen dem Grade nach, nicht viel von demjenigen eines Irrsinnigen oder wenigstens einer schwer «nervenkranken Person». Ihnen darf natÜrlich der GeheimschÜler nicht gleichen. Es kommt bei ihm darauf an, daß Denken, FÜhlen, Wollen, die drei GrundkrÄfte der Seele, eine harmonische Entwickelung durchgemacht haben, bevor sie aus der ihnen eingepflanzten Verbindung gelÖst und dem erwachten hÖheren Bewußtsein unterstellt werden kÖnnen. Denn ist einmal der Fehler geschehen, ist eine Grundkraft der ZÜgellosigkeit anheimgefallen, so tritt die hÖhere Seele zunÄchst als eine Fehlgeburt zutage. Die ungebÄndigte Kraft fÜllt dann die ganze PersÖnlichkeit des Menschen aus; und fÜr lange ist nicht daran zu denken, daß alles wieder ins Gleichgewicht kommt. Was als eine harmlose Charakterveranlagung erscheint, solange der Mensch ohne Geheimschulung ist, nÄmlich ob er eine
Willens-, GefÜhlsoder Denkernatur ist, das steigert sich beim GeheimschÜler so, daß sich das zum Leben notwendige Allgemeinmenschliche demgegenÜber ganz verliert. Zu einer wirklich ernsten Gefahr wird das allerdings erst in dem Augenblicke, in welchem der SchÜler die FÄhigkeit erlangt, Erlebnisse wie im Schlafbewußt-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 190
￼sein so auch im wachen Zustande vor sich zu haben. Solange es bei der bloßen Erhellung der Schlafpausen verbleibt, wirkt wÄhrend des Wachzustandes das von den allgemeinen Weltgesetzen geregelte Sinnesleben immer wieder ausgleichend auf das gestÖrte Gleichgewicht der Seele zurÜck. Deshalb ist es so notwendig, daß das Wachleben des GeheimschÜlers in jeder Richtung ein regelmÄßiges, gesundes sei. Je mehr er den Anforderungen entspricht, welche die Äußere Welt an eine gesunde, krÄftige Gestaltung von Leib, Seele und Geist stellt, desto besser ist es fÜr ihn. Schlimm dagegen kann es fÜr ihn werden, wenn das alltÄgliche Wachleben aufregend oder aufreibend auf ihn wirkt, wenn also zu den grÖßeren VerÄnderungen, die in seinem Innern vorgehen, irgendwelche zerstÖrende oder hemmende EinflÜsse des Äußeren Lebens hinzutreten. Er soll alles aufsuchen, was seinen KrÄften und FÄhigkeiten entsprechend ist und was ihn in ein ungestÖrtes, harmonisches Zusammenleben mit seiner Umgebung hineinbringt. Und er soll alles vermeiden, was dieser Harmonie Eintrag tut, was Unruhe und Hast in sein Leben bringt. Dabei kommt es weniger darauf an, diese Unruhe und Hast sich in einem Äußerlichen Sinne abzuwÄlzen, als vielmehr darauf, zu sorgen, daß die Stimmung, die Absichten und Gedanken und die Gesundheit des Leibes darunter nicht fortwÄhrenden Schwankungen ausgesetzt werden. All das fÄllt dem Menschen wÄhrend seiner
Geheimschulung nicht so leicht wie vorher. Denn die hÖheren Erlebnisse, die nunmehr in sein Leben hineinspielen, wirken ununterbrochen auf sein ganzes Dasein. Ist innerhalb dieser hÖheren Erlebnisse etwas nicht in Ordnung, so lauert die UnregelmÄßigkeit unausgesetzt
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 191
￼und kann ihn bei jeder Gelegenheit aus den geordneten Bahnen herauswerfen. Deshalb darf der GeheimschÜler nichts unterlassen, was ihm stets die Herrschaft Über sein ganzes Wesen sichert. Nie sollte ihm Geistesgegenwart oder ein ruhiges Überblicken aller in Betracht kommenden Situationen des Lebens mangeln. Aber eine echte Geheimschulung erzeugt im Grunde alle diese Eigenschaften durch sich selbst. Und man lernt wÄhrend einer solchen die Gefahren nur kennen, indem man zugleich in den richtigen Augenblicken die volle Macht erlangt, sie aus dem Felde zu schlagen.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 192
￼DER HÜTER DER SCHWELLE
Wichtige Erlebnisse beim Erheben in die hÖheren Welten sind die Begegnungen mit dem «HÜter der Schwelle». Es gibt nicht nur einen, sondern im wesentlichen zwei, einen «kleineren» und einen «grÖßeren» «HÜter der Schwelle». Dem ersteren begegnet der Mensch dann, wenn sich die VerbindungsfÄden zwischen Willen, Denken und FÜhlen innerhalb der feineren Leiber (des Astralund Ätherleibes) so zu lÖsen beginnen, wie das im vorigen Kapitel gekennzeichnet worden ist. Dem «grÖßeren HÜter der Schwelle» tritt der Mensch gegenÜber, wenn sich die AuflÖsung der Verbindungen auch auf die physischen Teile des Leibes (namentlich zunÄchst das Gehirn) erstreckt.
Der «kleinere HÜter der Schwelle» ist ein selbstÄndiges Wesen. Dieses ist fÜr den Menschen nicht vorhanden, bevor die entsprechende Entwickelungsstufe von ihm erreicht ist. Nur einige der wesentlichsten EigentÜmlichkeiten desselben kÖnnen hier verzeichnet werden.
Es soll zunÄchst versucht werden, in erzÄhlender Form die Begegnung des GeheimschÜlers mit dem HÜter der Schwelle darzustellen. Erst durch diese Begegnung wird der SchÜler gewahr, daß Denken, FÜhlen und Wollen bei ihm sich aus ihrer ihnen eingepflanzten Verbindung gelÖst haben.
Ein allerdings schreckliches, gespenstisches Wesen steht vor dem SchÜler. Dieser hat alle Geistesgegenwart und alles Vertrauen in die Sicherheit seines Erkenntnisweges notwendig, die er sich wÄhrend seiner bisherigen GeheimschÜlerschaft aber hinlÄnglich aneignen konnte.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 193
￼Der «HÜter» gibt seine Bedeutung etwa in folgenden Worten kund: «Über dir walteten bisher MÄchte, welche dir unsichtbar waren. Sie bewirkten, daß wÄhrend deiner bisherigen LebenslÄufe jede deiner guten Taten ihren Lohn und jede deiner Üblen Handlungen ihre schlimmen Folgen hatten. Durch ihren Einfluß baute sich dein Charakter aus deinen Lebenserfahrungen und aus deinen Gedanken auf. Sie verursachten dein Schicksal. Sie bestimmten das Maß von Lust und Schmerz, das dir in einer deiner VerkÖrperungen zugemessen war, nach deinem Verhalten in frÜheren VerkÖrperungen. Sie herrschten Über dir in Form des allumfassenden Karmagesetzes. Diese MÄchte werden nun einen Teil ihrer ZÜgel von dir loslÖsen. Und etwas von der Arbeit, die sie an dir getan haben, mußt du nun selbst tun. Dich traf bisher mancher schwere Schicksalsschlag. Du wußtest nicht warum? Es war die Folge einer schÄdlichen Tat in einem deiner vorhergehenden LebenslÄufe. Du fandest GlÜck und Freude und nÄhmest sie hin. Auch sie waren die Wirkung frÜherer Taten. Du hast in deinem Charakter manche schÖne Seiten, manche hÄßliche Flecken. Du hast beides selbst verursacht durch vorhergehende Erlebnisse und Gedanken. Du hast bisher die letzteren nicht gekannt; nur die Wirkungen waren dir offenbar. Sie aber, die karmischen MÄchte, sahen alle deine vormaligen Lebenstaten, deine verborgensten Gedanken und GefÜhle. Und sie haben danach bestimmt, wie du jetzt bist und wie du jetzt lebst.
Nun aber sollen dir selbst offenbar werden alle die guten und alle die schlimmen Seiten deiner vergangenen LebenslÄufe. Sie waren bis jetzt in deine eigene Wesenheit
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 194
￼hineinverwoben, sie waren in dir, und du konntest sie nicht sehen, wie du physisch dein eigenes Gehirn nicht sehen kannst. Jetzt aber lÖsen sie sich von dir los, sie treten aus deiner PersÖnlichkeit heraus. Sie nehmen eine selbstÄndige Gestalt an, die du sehen kannst, wie du die Steine und Pflanzen der Außenwelt siehst. Und ich bin es selbst, die Wesenheit, die sich einen Leib gebildet hat aus deinen edlen und deinen Üblen Verrichtungen. Meine gespenstige Gestalt ist aus dem Kontobuche deines eigenen Lebens gewoben. Unsichtbar hast du mich bisher in dir selbst getragen. Aber es war wohltÄtig fÜr dich, daß es so war. Denn die Weisheit deines dir verborgenen Geschickes hat deshalb auch bisher an der AuslÖschung der hÄßlichen Flecken in meiner Gestalt in dir gearbeitet. Jetzt, da ich aus dir herausgetreten bin, ist auch diese verborgene Weisheit von dir gewichen. Sie wird sich fernerhin nicht mehr um dich kÜmmern. Sie wird die Arbeit dann nur in deine eigenen HÄnde legen. Ich muß zu einer in sich vollkommenen, herrlichen Wesenheit werden, wenn ich nicht dem Verderben anheimfallen soll. Und geschÄhe das letztere, so wÜrde ich auch dich selbst mit mir hinabziehen in eine dunkle, verderbte Welt. Deine eigene Weisheit muß nun, wenn das letztere verhindert werden soll, so groß sein, daß sie die Aufgabe jener von dir gewichenen verborgenen Weisheit Übernehmen kann. Ich werde, wenn du meine Schwelle Überschritten hast, keinen Augenblick mehr als dir sichtbare Gestalt von deiner Seite weichen. Und wenn du fortan Unrichtiges tust oder denkst, so wirst du sogleich deine Schuld als eine hÄßliche, dÄmonische Verzerrung an dieser meiner Gestalt wahrnehmen. Erst wenn du all dein
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 195
￼vergangenes Unrichtiges gutgemacht und dich so gelÄutert hast, daß dir weiter Übles ganz unmÖglich ist, dann wird sich mein Wesen in leuchtende SchÖnheit verwandelt haben. Und dann werde ich mich zum Heile deiner ferneren Wirksamkeit wieder mit dir zu einem Wesen vereinigen kÖnnen.
Meine Schwelle aber ist gezimmert aus einem jeglichen FurchtgefÜhl, das noch in dir ist, und aus einer jeglichen Scheu vor der Kraft, die volle Verantwortung fÜr all dein Tun und Denken selbst zu Übernehmen. Solange du noch irgendeine Furcht vor der selbsteigenen Lenkung deines
Geschickes hast, so lange ist in diese Schwelle nicht alles hineingebaut, was sie erhalten muß. Und solange ihr ein einziger Baustein noch fehlt, so lange mÜßtest du wie gebannt an dieser Schwelle stehenbleiben oder stolpern. Versuche nicht frÜher diese Schwelle zu Überschreiten, bis du ganz frei von Furcht und bereit zu hÖchster Verantwortlichkeit dich fÜhlst.
Bisher trat ich nur aus deiner eigenen PersÖnlichkeit heraus, wenn der Tod dich von einem irdischen Lebenslauf abberief. Aber auch da war meine Gestalt dir verschleiert. Nur die SchicksalsmÄchte, welche Über dir walteten, sahen mich und konnten, nach meinem Aussehen, in den Zwischenpausen zwischen dem Tode und einer neuen Geburt, dir Kraft und FÄhigkeit ausbilden, damit du in einem neuen Erdenleben an der VerschÖnerung meiner Gestalt zum Heile deines Fortkommens arbeiten konntest. Ich selbst war es auch, dessen Unvollkommenheit die SchicksalsmÄchte immer wieder dazu zwang, dich in eine
. neue VerkÖrperung auf die Erde zurÜckzufÜhren. Starbest du, so war ich da; und meinetwegen bestimmten die Len-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 196
￼ker des Karma deine Wiedergeburt. Erst wenn du durch immer wieder erneuerte Leben in dieser Art mich unbewußt ganz zur Vollkommenheit umgeschaffen gehabt hÄttest, wÄrest du nicht den TodesmÄchten verfallen, sondern du hÄttest dich ganz mit mir vereint und wÄrest in Einheit mit mir in die Unsterblichkeit hinÜbergegangen.
So stehe ich heute sichtbar vor dir, wie ich stets unsichtbar neben dir in der Sterbestunde gestanden habe. Wenn du meine Schwelle Überschritten haben wirst, so betrittst du die Reiche, die du sonst nach dem physischen Tode betreten hast. Du betrittst sie mit vollem Wissen und wirst fortan, indem du Äußerlich sichtbar auf Erden wandelst, zugleich im Reiche des Todes, das ist aber im Reiche des ewigen Lebens, wandeln. Ich bin wirklich auch der Todesengel; aber ich, ich bin zugleich der Bringer eines nie versiegenden hÖheren Lebens. Beim lebendigen Leibe wirst du durch mich sterben, um die Wiedergeburt zum unzerstÖrbaren Dasein zu erleben.
Das Reich, das du nunmehr betrittst, wird dich bekannt machen mit Wesen Übersinnlicher Art. Die Seligkeit wird dein Anteil in diesem Reiche sein. Aber die erste Bekanntschaft mit dieser Welt muß ich selbst sein, ich, der ich dein eigenes GeschÖpf bin. FrÜher lebte ich von deinem eigenen Leben; aber jetzt bin ich durch dich zu
einem eigenen Dasein erwacht und stehe vor dir als sichtbares Richtmaß deiner kÜnftigen Taten, vielleicht auch als dein immerwÄhrender Vorwurf. Du konntest mich schaffen; aber du hast damit auch zugleich die Pflicht Übernommen, mich umzuschaffen.»
Was hier, in eine ErzÄhlung gekleidet, angedeutet ist, hat man sich nicht etwa als etwas Sinnbildliches vorzu-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 197
￼stellen, sondern als ein im hÖchsten Grade wirkliches Erlebnis des GeheimschÜlers.*
Der HÜter soll ihn warnen, ja nicht weiter zu gehen, wenn er nicht die Kraft in sich fÜhlt, den Forderungen zu entsprechen, die in der obigen Anrede enthalten sind. So schrecklich die Gestalt dieses HÜters auch ist, sie ist doch nur die Wirkung des eigenen vergangenen Lebens des SchÜlers, ist nur sein eigener Charakter, zu selbstÄndigem Leben außer ihm erweckt. Und diese Erweckung geschieht durch die AuseinanderlÖsung von Wille, Denken und GefÜhl. Schon das ist ein Erlebnis von tief bedeutungsvoller Art, daß man zum ersten Male fÜhlt, man habe einem geistigen Wesen selbst den Ursprung ge-
geben. Es muß nun die Vorbereitung des GeheimschÜlers dahin zielen, daß er ohne eine jegliche Scheu den schrecklichen Anblick aushÄlt und daß er im Augenblicke der Begegnung seine Kraft wirklich so gewachsen fÜhlt, daß er es auf sich nehmen kann, die VerschÖnung des «HÜters» mit vollem Wissen auf sich zu laden.
* Es ist aus obigem klar, daß der geschilderte «HÜter der Schwelle» eine solche (astrale) Gestalt ist, welche dem erwachenden hÖheren Schauen des GeheimschÜlers sich offenbart. Und zu dieser Übersinnlichen Begegnung fÜhrt die Geheimwissenschaft. Es ist eine Verrichtung niederer Magie, den «HÜter der Schwelle» auch sinnlich sichtbar zu machen. Dabei handelte es sich um die Herstellung einer Wolke feinen Stoffes, eines RÄucherwerkes, das aus einer Reihe von Stoffen in bestimmter Mischung hergestellt wird. Die entwickelte Kraft des Magiers ist dann imstande, gestaltend auf das RÄucherwerk zu wirken und dessen Substanz mit dem noch unausgeglichenen Karma des Menschen zu beleben. Wer genÜgend vorbereitet fÜr das hÖhere Schauen ist, braucht dergleichen sinnliche Anschauung nicht mehr; und wem sein noch unausgeglichenes Karma ohne genÜgende Vorbereitung als sinnlich lebendiges Wesen vor Augen trÄte, der liefe Gefahr, in schlimme Abwege zu geraten. Er sollte nicht danach streben. In Bulwers «Zanoni» wird romanhaft eine Darstellung dieses «HÜters der Schwelle» gegeben.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 198
￼Eine Folge der glÜcklich Überstandenen Begegnung mit dem «HÜter der Schwelle» ist, daß der nÄchste physische Tod dann fÜr den GeheimschÜler ein ganz anderes Ereignis ist, als vorher die Tode waren. Er erlebt bewußt das Sterben, indem er den physischen KÖrper ablegt, wie man ein Kleid ablegt, das abgenutzt oder vielleicht auch durch einen plÖtzlichen Riß unbrauchbar geworden ist. Dieser sein physischer Tod ist dann sozusagen eine erhebliche Tatsache nur fÜr die anderen, welche mit ihm leben und die mit ihren Wahrnehmungen noch ganz auf die Sinnenwelt beschrÄnkt sind. FÜr sie «stirbt» der GeheimschÜler. FÜr ihn selbst Ändert sich nichts von Bedeutung in seiner ganzen Umgebung. Die ganze Übersinnliche Welt, in die er eingetreten ist, stand vor dem Tode schon in
entsprechender Art vor ihm, und dieselbe Welt wird auch nach dem Tode vor ihm stehen.
Nun hÄngt der «HÜter der Schwelle» aber noch mit anderem zusammen. Der Mensch gehÖrt einer Familie, einem Volke, einer Rasse an; sein Wirken in dieser Welt hÄngt von seiner ZugehÖrigkeit zu einer solchen Gesamtheit ab. Auch sein besonderer Charakter steht damit im Zusammenhange. Und das bewußte Wirken der einzelnen Menschen ist keineswegs alles, womit man bei einer Familie, einem Stamme, Volke, einer Rasse zu rechnen hat. Es gibt ein Familien-, Volksusw. Schicksal, wie es einen Familien-, Rassenusw. Charakter gibt. FÜr den Menschen, der auf seine Sinne beschrÄnkt ist, bleiben diese Dinge allgemeine Begriffe, und der materialistische Denker in seinem Vorurteil wird verÄchtlich auf den Geheimwissenschafter herabsehen, wenn er hÖrt, daß fÜr diesen letzteren der Familienoder der Volkscharakter, das
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 199
￼Stammesoder Rassenschicksal ebenso wirklichen Wesen zukommen, wie der Charakter und das Schicksal des einzelnen Menschen einer wirklichen PersÖnlichkeit zukommen. Der Geheimwissenschafter lernt eben hÖhere Welten kennen,von denen die einzelnen PersÖnlichkeiten ebenso Glieder sind, wie Arme, Beine und Kopf Glieder des Menschen sind. Und in dem Leben einer Familie, eines Volkes, einer Rasse wirken außer den einzelnen Menschen auch die ganz wirklichen Familienseelen, Volksseelen, Rassengeister. Ja, in einem gewissen Sinne sind die einzelnen Menschen nur die ausfÜhrenden Organe dieser Familienseelen, Rassegeister usw. In voller Wahrheit kann man davon sprechen, daß sich z. B. eine Volksseele des einzelnen zu ihrem Volke gehÖrigen Menschen bedient, um gewisse Arbeiten auszufÜhren. Die Volksseele steigt nicht bis zur sinnlichen Wirklichkeit herab. Sie wandelt in hÖheren Welten. Und um in der physisch-sinnlichen Welt zu wirken, bedient sie sich der physischen Organe des einzelnen Menschen. Es ist in einem hÖheren Sinne gerade so, wie wenn sich ein Bautechniker zur AusfÜhrung der Einzelheiten des Baues der Arbeiter bedient. -Jeder Mensch erhÄlt im wahrsten Sinne des Wortes seine Arbeit von der Familien-, Volksoder Rassenseele zugeteilt. Nun wird der Sinnesmensch jedoch keineswegs in den hÖheren Plan seiner Arbeit eingeweiht. Er arbeitet unbewußt an den Zielen der Volks-, Rassenseelen usw. mit. Von dem Zeitpunkte an, wo der GeheimschÜler dem HÜter der Schwelle begegnet, hat er nicht bloß seine eigenen Aufgaben als PersÖnlichkeit zu kennen, sondern er muß wissentlich mitarbeiten an denen seines Volkes, seiner Rasse. Jede Erweiterung sei-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:200
￼nes Gesichtskreises legt ihm unbedingt auch erweiterte Pflichten auf. Der wirkliche Vorgang dabei ist der, daß der GeheimschÜler seinem feineren SeelenkÖrper einen neuen hinzufÜgt. Er zieht ein Kleid mehr an. Bisher schritt er durch die Welt mit den HÜllen, welche seine PersÖnlichkeit einkleideten. Und was er fÜr seine Gemeinsamkeit, fÜr sein Volk, seine Rasse usw. zu tun hatte, dafÜr sorgten die hÖheren Geister, die sich seiner PersÖnlichkeit bedienten. Eine weitere EnthÜllung, die ihm nun der «HÜter der Schwelle» macht, ist die, daß fernerhin diese Geister ihre Hand von ihm abziehen werden. Er muß aus der Gemeinsamkeit ganz heraustreten. Und er wÜrde sich als Einzelner vollstÄndig in sich verhÄrten, er wÜrde dem Verderben entgegengehen, wenn er nun nicht selbst sich die KrÄfte erwÜrbe, welche den Volksund Rassegeistern eigen sind. Zwar werden viele Menschen sagen: «O, ich habe mich ganz frei gemacht von allen Stammesund RassezusammenhÄngen; ich will nur <Mensch> und <nichts als Mensch> sein.» Ihnen muß man aber sagen: Wer hat dich zu dieser Freiheit gebracht? Hat dich nicht deine Familie so hineingestellt in die Welt, wie du jetzt darinnen stehst? Hat dich nicht dein Stamm, dein Volk, deine Rasse zu dem gemacht, was du bist? Sie haben dich erzogen; und wenn du Über alle Vorurteile erhaben, einer der Lichtbringer und WohltÄter deines Stammes oder selbst deiner Rasse bist, du ver-
dankst das ihrer Erziehung. Ja, auch wenn du von dir sagst, du seiest «nichts als Mensch»: selbst daß du so geworden bist, verdankst du den Geistern deiner Gemeinschaften. Erst der GeheimschÜler lernt erkennen, was es heißt, ganz verlassen sein von Volks-, Stammes-, Ras-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:201
￼segeistern. Erst er erfÄhrt an sich selbst die Bedeutungslosigkeit aller solcher Erziehung fÜr das Leben, das ihm nun bevorsteht. Denn alles, was an ihm heranerzogen ist, lÖst sich vollstÄndig auf durch das Zerreißen der FÄden zwischen Wille, Denken und GefÜhl. Er blickt auf die Ergebnisse aller bisherigen Erziehung zurÜck, wie man auf ein Haus blicken mÜßte, das in seinen einzelnen Ziegelsteinen auseinanderbrÖckelt und das man nun in neuer Form wieder aufbauen muß. Es ist wieder mehr als ein bloßes Sinnbild, wenn man sagt: Nachdem der «HÜter der Schwelle» Über seine ersten Forderungen sich ausgesprochen hat, dann erhebt sich von dem Orte aus, an dem er steht, ein Wirbelwind, der all die geistigen Leuchten zum VerlÖschen bringt, die bisher den Lebensweg erhellt haben. Und eine vÖllige Finsternis breitet sich vor dem GeheimschÜler aus. Sie wird nur unterbrochen von dem Schein, den der «HÜter der Schwelle» selbst ausstrahlt. Und aus der Dunkelheit heraus ertÖnen seine weiteren Ermahnungen: «Überschreite meine Schwelle nicht, bevor du dir klar bist, daß du die Finsternis vor dir selbst durchleuchten wirst; tue auch nicht einen einzigen Schritt vorwÄrts, wenn es dir nicht zur Gewißheit geworden ist, daß du Brennstoff genug in deiner eigenen Lampe hast. Die Lampen von FÜhrern, welche du bisher hattest, werden dir in der Zukunft fehlen.» Nach diesen Worten hat der SchÜler sich umzuwenden und den Blick nach hinten zu wenden. Der «HÜter der Schwelle» zieht nunmehr einen Vorhang hinweg, der bisher tiefe Lebensgeheimnisse verhÜllt hat. Die Stammes-, Volksund Rassengeister werden in ihrer vollen Wirksamkeit offenbar; und der SchÜler sieht ebenso genau, wie er bisher gefÜhrt wor-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:202
￼den ist, als ihm anderseits klar wird, daß er nunmehr diese FÜhrerschaft nicht mehr haben wird. Dies ist eine zweite Warnung, welche der Mensch an der Schwelle durch ihren HÜter erlebt.
Unvorbereitet kÖnnte den hier angedeuteten Anblick allerdings niemand ertragen; aber die hÖhere Schulung, welche dem Menschen Überhaupt mÖglich macht, bis zur Schwelle vorzudringen, setzt ihn zugleich in die Lage, im entsprechenden Augenblicke die notwendige Kraft zu finden. Ja, diese Schulung kann eine so harmonische sein, daß dem Eintritt in das neue Leben jeder erregende oder tumultuarische Charakter genommen wird. Dann wird fÜr den GeheimschÜler das Erlebnis an der Schwelle von einem VorgefÜhle jener Seligkeit begleitet sein, welche den Grundton seines neu erwachten Lebens bilden wird. Die Empfindung der neuen Freiheit wird alle anderen GefÜhle Überwiegen; und mit dieser Empfindung werden ihm die neuen Pflichten und die neue Verantwortung wie etwas erscheinen, das der Mensch auf einer Stufe des Lebens Übernehmen muß.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:203
￼LEBEN UND TOD.
DER GROSSE HÜTER DER SCHWELLE
Es ist geschildert worden, wie bedeutsam fÜr den Menschen die Begegnung mit dem sogenannten kleineren HÜter der «Schwelle» dadurch ist, daß er in diesem ein Übersinnliches Wesen gewahr wird, das er gewissermaßen selbst hervorgebracht hat. Der Leib dieses Wesens ist zusammengesetzt aus den ihm vorher unsichtbaren Folgen seiner eigenen Handlungen, GefÜhle u n d Gedanken. Aber diese unsichtbaren KrÄfte sind die Ursachen geworden seines Schicksals und seines Charakters. Es wird nunmehr dem Menschen klar, wie er in der Vergangenheit selbst die Grundlagen fÜr seine Gegenwart gelegt hat. Sein Wesen steht dadurch bis zu einem gewissen Grade offenbar vor ihm. Es sind z. B. bestimmte Neigungen und Gewohnheiten in ihm. Jetzt kann er sich klarmachen, warum er diese hat. Gewisse SchicksalsschlÄge haben ihn getroffen; nun erkennt er, woher diese kommen. Er wird gewahr, weshalb er das eine liebt, das andere haßt, warum er durch dies oder jenes glÜcklich oder unglÜcklich ist. Das sichtbare Leben wird ihm durch die unsichtbaren Ursachen verstÄndlich. Auch die wesentlichen Lebenstatsachen, Krankheit und Gesundheit, Tod und Geburt, entschleiern sich vor seinen Blicken. Er merkt, daß er vor seiner Geburt die Ursachen gewoben hat, die ihn notwendig wieder ins Leben hereinfÜhren mußten. Er kennt nunmehr die Wesenheit in sich, welche in dieser sichtbaren Welt aufgebaut ist auf eine unvollkommene Art und die auch nur in derselben sichtbaren Welt ihrer Vollkommenheit zugefÜhrt werden kann. Denn
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:204
￼in keiner anderen Welt gibt es eine Gelegenheit, an dem Ausbau dieser Wesenheit zu arbeiten. Und ferner sieht er ein, daß der Tod ihn zunÄchst nicht fÜr immer von dieser Welt trennen kann. Denn er muß sich sagen: «Ich bin dereinst zum ersten Male in diese Welt gekommen, weil ich damals ein solches Wesen war, welches das Leben in dieser Welt brauchte, um sich Eigenschaften zu erwerben, die es sich in keiner anderen Welt hÄtte erwerben kÖnnen. Und ich muß so lange mit dieser Welt verbunden sein, bis ich alles in mir entwickelt habe, was in ihr gewonnen werden kann. Ich werde dereinst nur dadurch ein tauglicher Mitarbeiter in einer anderen Welt werden, daß ich mir in der sinnlich sichtbaren alle die FÄhigkeiten dazu
erwerbe.» Es gehÖrt nÄmlich zu den wichtigsten Erlebnissen des Eingeweihten, daß er die sinnlich sichtbare Natur in ihrem wahren Werte besser kennen und schÄtzen lernt, als er dies vor seiner Geistesschulung konnte. Diese Erkenntnis wird ihm gerade durch seinen Einblick in die Übersinnliche Welt. Wer einen solchen Einblick nicht getan hat und sich deshalb vielleicht nur der Ahnung hingibt, daß die Übersinnlichen Gebiete die unendlich wertvolleren sind, der kann die sinnliche Welt unterschÄtzen. Wer aber diesen Einblick getan hat, der weiß, daß er ohne die Erlebnisse in der sichtbaren Wirklichkeit ganz ohnmÄchtig in der unsichtbaren wÄre. Soll er in der letzteren leben, so muß er FÄhigkeiten und Werkzeuge zu diesem Leben haben. Die kann er sich aber nur in der sichtbaren erwerben. Er wird geistig sehen mÜssen, wenn die unsichtbare Welt fÜr ihn bewußt werden soll. Aber diese Sehkraft fÜr eine «hÖhere» Welt wird durch die Erlebnisse in der «niederen» allmÄhlich ausgebildet. Man kann eben-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:205
￼sowenig in einer geistigen'Welt mit geistigen Augen geboren werden, wenn man diese nicht in der sinnlichen sich gebildet hat, wie das Kind nicht mit physischen Augen geboren werden kÖnnte, wenn diese sich nicht im Mutterleibe gebildet hÄtten.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird man auch einsehen, warum die «Schwelle» zur Übersinnlichen Welt von einem «HÜter» bewacht wird. Es darf nÄmlich auf keinen Fall dem Menschen ein wirklicher Einblick in jene Gebiete gestattet werden, bevor er dazu die notwendigen FÄhigkeiten erworben hat. Deshalb wird jedesmal beim Tode, wenn der Mensch, noch unfÄhig zur Arbeit in einer anderen Welt, diese betritt, der Schleier vorgezogen vor ihren Erlebnissen. Er soll sie erst erblicken, wenn er ganz dazu reif geworden ist.
Betritt der GeheimschÜler die Übersinnliche Welt, dann erhÄlt das Leben fÜr ihn einen ganz neuen Sinn, er sieht in der sinnlichen Welt den Keimboden fÜr eine hÖhere. Und in einem gewissen Sinne wird ihm diese «hÖhere» ohne die «niedere» als eine mangelhafte erscheinen. Zwei Ausblicke erÖffnen sich ihm. Der eine in die Vergangenheit, der andere in die Zukunft. In eine Vergangenheit schaut er, in welcher diese sinnliche Welt noch nicht war. Denn Über das Vorurteil, daß die Übersinnliche Welt sich aus der sinnlichen entwickelt habe, ist er lÄngst hinweg. Er weiß, daß das Übersinnliche zuerst war und daß sich alles Sinnliche aus diesem entwickelt habe. Er sieht, daß er selbst, bevor er zum ersten Male in diese sinnliche Welt gekommen ist, einer Übersinnlichen angehÖrt hat. Aber diese einstige Übersinnliche Welt brauchte den Durchgang durch die sinnliche. Ihre Weiterentwickelung wÄre
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:206
￼ohne diesen Durchgang nicht mÖglich gewesen. Erst wenn sich innerhalb des sinnlichen Reiches Wesen entwickelt haben werden mit entsprechenden FÄhigkeiten, kann die Übersinnliche wieder ihren Fortgang nehmen. Und diese Wesenheiten sind die Menschen. Diese sind somit, so wie sie jetzt leben, einer unvollkommenen Stufe des geistigen Daseins entsprungen und werden selbst innerhalb derselben zu derjenigen V ollkommenheit gefÜhrt, durch die sie dann tauglich sein werden zur Weiterarbeit an der hÖheren Welt. Und hier knÜpft der Ausblick in die Zukunft an. Er weist auf eine hÖhere Stufe der Übersinnlichen Welt. In dieser werden die FrÜchte sein, die in der sinnlichen ausgebildet werden. Die letztere als solche wird Überwunden; ihre Ergebnisse aber einer hÖheren
einverleibt sein.
Damit ist das VerstÄndnis gegeben fÜr Krankheit und Tod in der sinnlichen Welt. Der Tod ist nÄmlich nichts anderes als der Ausdruck dafÜr, daß die einstige Übersinnliche Welt an einem Punkte angekommen war, von dem aus sie durch sich selbst nicht weitergehen konnte. Ein all-
gemeiner Tod wÄre notwendig fÜr sie gewesen, wenn sie nicht einen neuen Lebenseinschlag erhalten hÄtte. Und so ist dieses neue Leben zu einem Kampf gegen den allgemeinen Tod geworden. Aus den Resten einer absterbenden, in sich erstarrenden Welt erblÜhten die Keime einer neuen. Deshalb haben wir Sterben und Leben in der Welt. Und langsam gehen die Dinge ineinander Über. Die absterbenden Teile der alten Welt haften noch den neuen Lebenskeimen an, die ja aus ihnen hervorgegangen sind. Den deutlichsten Ausdruck findet das eben im Menschen. Er trÄgt als seine HÜlle an sich, was sich aus jener alten
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:207
￼Welt erhalten hat; und innerhalb dieser HÜlle bildet sich der Keim jenes Wesens aus, das zukÜnftig leben wird. Er ist so ein Doppelwesen, ein sterbliches und ein unsterbliches. Das Sterbliche ist in seinem End-, das Unsterbliche in seinem Anfangszustand. Aber erst innerhalb dieser Doppelwelt, die ihren Ausdruck in dem Sinnlich-Physischen findet, eignet er sich die FÄhigkeiten dazu an, die Welt der Unsterblichkeit zuzufÜhren. Ja, seine Aufgabe ist, aus dem Sterblichen selbst die FrÜchte fÜr das Unsterbliche herauszuholen. Blickt er also auf sein Wesen, wie er es selbst in der Vergangenheit aufgebaut hat, so muß er sich sagen: Ich habe in mir die Elemente einer absterbenden Welt. Sie arbeiten in mir, und nur allmÄhlich kann ich ihre Macht durch die neuauflebenden unsterblichen brechen. So geht des Menschen Weg vom Tode zum Leben. KÖnnte er mit vollem Bewußtsein in der Sterbestunde zu sich sprechen, so mÜßte er sich sagen: «Das Sterbende war mein Lehrmeister. Daß ich sterbe, ist eine Wirkung der ganzen Vergangenheit, mit der ich verwoben bin. Aber das Feld des Sterblichen hat mir die Keime zum Unsterblichen gereift. Diese trage ich in eine andere Welt mit hinaus. Wenn es bloß auf das Vergangene ankÄme, dann hÄtte ich Überhaupt niemals geboren werden kÖnnen. Das Leben des Vergangenen ist mit der Geburt abgeschlossen. Das Leben im Sinnlichen ist durch den neuen Lebenskeim dem allgemeinen Tode abgerungen. Die Zeit zwischen Geburt und Tod ist nur der Ausdruck dafÜr, wieviel das neue Leben der absterbenden Vergangenheit abringen konnte. Und die Krankheit ist nichts als die Fortwirkung der absterbenden Teile dieser Vergangenheit.»
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:208
￼Aus all dem heraus findet die Frage ihre Antwort, warum der Mensch erst allmÄhlich sich aus Verirrung und Unvollkommenheit zu der Wahrheit und dem Guten durcharbeitet. Seine Handlungen, GefÜhle und Gedanken stehen zunÄchst unter der Herrschaft des Vergehenden und Absterbenden. Aus diesem sind seine sinnlich-physi-
schen Organe herausgebildet. Daher sind diese Organe und alles, was sie zunÄchst antreibt, selbst dem Vergehen geweiht. Nicht die Instinkte, Triebe, Leidenschaften usw. und die zu ihnen gehÖrigen Organe stellen ein UnvergÄngliches dar, sondern erst das wird unvergÄnglich sein, was als das Werk dieser Organe erscheint. Erst wenn der Mensch aus dem Vergehenden alles herausgearbeitet hat, was herauszuarbeiten ist, wird er die Grundlage abstreifen kÖnnen, aus welcher er herausgewachsen ist und die ihren Ausdruck in der physisch-sinnlichen Welt findet.
So stellt der erste «HÜter der Schwelle» das Ebenbild des Menschen in seiner Doppelnatur dar, aus VergÄnglichem und UnvergÄnglichem gemischt. Und klar zeigt sich an ihm, was noch fehlt bis zur Erreichung der hehren Lichtgestalt, welche wieder die reine geistige Welt bewohnen kann.
Der Grad der Verstocktheit mit der physisch-sinnlichen Natur wird dem Menschen durch den «HÜter der Schwelle» anschaulich. Diese Verstocktheit drÜckt sich zunÄchst in dem Vorhandensein der Instinkte, Triebe, Begierden, egoistischen WÜnsche, in allen Formen des Eigennutzes usw. aus. Sie kommt dann in der AngehÖrigkeit zu einer Rasse, einem Volke usw. zum Ausdruck. Denn VÖlker und Rassen sind nur die verschie-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:209
￼denen Entwickelungsstufen zur reinen Menschheit hin. Es steht eine Rasse, ein Volk um so hÖher, je vollkommener ihre AngehÖrigen den reinen, idealen Menschheitstypus zum Ausdrucke bringen, je mehr sie sich von dem physisch VergÄnglichen zu dem Übersinnlich UnvergÄnglichen durchgearbeitet haben. Die Entwickelung des Menschen durch die WiederverkÖrperungen in immer hÖher stehenden Volksund Rassenformen ist daher ein Befreiungsprozeß. Zuletzt muß der Mensch in seiner harmonischen Vollkommenheit erscheinen. In einer Ähnlichen Art ist der Durchgang durch immer reinere sittliche und religiÖse Anschauungsformen eine V ervollkommnung. Denn jede sittliche Stufe enthÄlt noch die Sucht nach dem VergÄnglichen neben den idealistischen Zukunftskeimen,
Nun erscheint in dem geschilderten «HÜter der Schwelle» nur das Ergebnis der verflossenen Zeit. Und von den Zukunftskeimen ist nur dasjenige darinnen, was in dieser verflossenen Zeit hineingewoben worden ist. Aber der Mensch muß in die zukÜnftige Übersinnliche Welt alles mitbringen, was er aus der Sinnenwelt herausholen kann. Wollte er nur das mitbringen, was in sein Gegenbild bloß aus der Vergangenheit hinein verwoben ist, so hÄtte er seine irdische Aufgabe nur teilweise erfÜllt. Deshalb gesellt sich nun zu dem «kleineren HÜter der Schwelle» nach einiger Zeit der grÖßere. Wieder soll in erzÄhlender Form dargelegt werden, was sich als Begegnung mit diesem zweiten «HÜter der Schwelle» abspielt.
Nachdem der Mensch erkannt hat, wovon er sich befreien muß, tritt ihm eine erhabene Lichtgestalt in den Weg. Deren SchÖnheit zu beschreiben ist schwierig in den Worten unserer Sprache. Diese Begegnung findet statt,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 210
￼wenn sich die Organe des Denkens, FÜhlens und Wollens auch fÜr den physischen Leib so weit voneinander gelÖst haben, daß die Regelung ihrer gegenseitigen Beziehungen nicht mehr durch sie selbst, sondern durch das hÖhere Bewußtsein geschieht, das sich nun ganz getrennt hat von den physischen Bedingungen. Die Organe des Denkens, FÜhlens und Wollens sind dann die Werkzeuge in der Gewalt der menschlichen Seele geworden, die ihre Herrschaft Über sie aus Übersinnlichen Regionen ausÜbt. Dieser so aus allen sinnlichen Banden befreiten Seele tritt nun der zweite «HÜter der Schwelle» entgegen und spricht etwa folgendes:
«Du hast dich losgelÖst aus der Sinnenwelt. Dein Heimatrecht in der Übersinnlichen Welt ist erworben. Von hier aus kannst du nunmehr wirken. Du brauchst um deinetwillen deine physische Leiblichkeit in gegenwÄrtiger Gestalt nicht mehr. Wolltest du dir bloß die FÄhigkeit erwerben, in dieser Übersinnlichen Welt zu wohnen, du brauchtest nicht mehr in die sinnliche zurÜckzukehren. Aber nun blicke auf mich. Sieh, wie unermeßlich erhaben ich Über all dem stehe, was du heute bereits aus dir gemacht hast. Du bist zu der gegenwÄrtigen Stufe deiner Vollendung gekommen durch die FÄhigkeiten, welche du in der Sinnenwelt entwickeln konntest, solange du noch auf sie angewiesen warst. Nun aber muß fÜr dich eine Zeit beginnen, in welcher deine befreiten KrÄfte weiter an dieser Sinnenwelt arbeiten. Bisher hast du nur dich selbst erlÖst, nun kannst du als ein Befreiter alle deine Genossen in der Sinnenwelt mitbefreien. Als einzelner hast du bis heute gestrebt; nun gliedere dich ein in das Ganze, damit du nicht nur dich mitbringst in die Über-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 211
￼sinnliche Welt, sondern alles andere, was in der sinnlichen vorhanden ist. Mit meiner Gestalt wirst du dich einst vereinigen kÖnnen, aber ich kann kein Seliger sein, solange es noch Unselige gibt! Als einzelner Befreiter mÖchtest du immerhin schon heute in das Reich des Übersinnlichen eingehen. Dann aber wÜrdest du hinabschauen mÜssen auf die noch unerlÖsten Wesen der Sinnenwelt. Und du hÄttest dein Schicksal von dem ihrigen getrennt. Aber ihr seid alle miteinander verbunden. Ihr mußtet alle hinabsteigen in die Sinnenwelt, um aus ihr heraufzuholen die KrÄfte fÜr eine hÖhere. WÜrdest du dich von ihnen trennen, so mißbrauchtest du die KrÄfte, die du doch nur in Gemeinschaft mit ihnen hast entwickeln kÖnnen. WÄren sie nicht hinabgestiegen, so hÄttest es auch du nicht kÖnnen; ohne sie fehlten dir die KrÄfte zu deinem Übersinnlichen Dasein. Du mußt diese KrÄfte, die du mit ihnen errungen hast, auch mit ihnen teilen. Ich wehre dir daher den Einlaß in die hÖchsten Gebiete der Übersinnlichen
Welt, solange du nicht alle deine erworbenen KrÄfte zur ErlÖsung deiner Mitwelt verwendet hast. Du magst mit dem schon Erlangten dich in den unteren Gebieten der Übersinnlichen Welt aufhalten; vor der Pforte zu den hÖheren stehe ich aber <als der Cherub mit dem feurigen Schwerte vor dem Paradiese> und wehre dir den Eintritt so lange, als du noch KrÄfte hast, die unangewendet geblieben sind in der sinnlichen Welt. Und willst du die deinigen nicht anwenden, so werden andere kommen, die sie anwenden; dann wird eine hohe Übersinnliche Welt alle FrÜchte der sinnlichen aufnehmen; dir aber wird der Boden entzogen sein, mit dem du verwachsen warst. Die gelÄuterte Welt wird sich Über dich hinausentwickeln. Du
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 212
￼wirst von ihr ausgeschlossen sein. So ist dein Pfad der schwarze, jene aber, von welchen du dich gesondert hast, gehen den weißen Pfad.»
So kÜndigt sich der «große HÜter» der Schwelle bald an, nachdem die Begegnung mit dem ersten WÄchter erfolgt ist. Der Eingeweihte weiß aber ganz genau, was ihm bevorsteht, wenn er den Lockungen eines vorzeitigen Aufenthaltes in der Übersinnlichen Welt folgt. Ein unbeschreiblicher Glanz geht von dem zweiten HÜter der Schwelle aus; die Vereinigung mit ihm steht als ein fernes Ziel vor der schauenden Seele. Doch ebenso steht da die Gewißheit, daß diese Vereinigung erst mÖglich wird, wenn der Eingeweihte alle KrÄfte, die ihm aus dieser Welt zugeflossen sind, auch aufgewendet hat im Dienste der Befreiung und ErlÖsung dieser Welt. Entschließt er sich, den Forderungen der hÖheren Lichtgestalt zu folgen, dann wird er beitragen kÖnnen zur Befreiung des Menschengeschlechts. Er bringt seine Gaben dar auf dem Opferaltar der Menschheit. Zieht er seine eigene vorzeitige ErhÖhung in die Übersinnliche Welt vor, dann schreitet die MenschheitsstrÖmung Über ihn hinweg. FÜr sich selbst kann er nach seiner Befreiung aus der Sinnenwelt keine neuen KrÄfte mehr gewinnen. Stellt er ihr seine Arbeit doch zur VerfÜgung, so geschieht es mit dem Verzicht, aus der StÄtte seines ferneren Wirkens selbst fÜr sich noch etwas zu holen. Man kann nun nicht sagen, es sei selbstverstÄndlich, daß der Mensch den weißen Pfad wÄhlen werde, wenn er so vor die Entscheidung gestellt wird. Das hÄngt nÄmlich ganz davon ab, ob er bei dieser Entscheidung schon so gelÄutert ist, daß keinerlei Selbstsucht ihm die Lockungen der Seligkeit begehrenswert erscheinen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 213
￼lÄßt. Denn diese Lockungen sind die denkbar grÖßten. Und auf der anderen Seite sind eigentlich gar keine besonderen Lockungen vorhanden. Hier spricht gar nichts zum Egoismus. Was der Mensch in den hÖheren Regionen des Übersinnlichen erhalten wird, ist nichts, was zu ihm kommt, sondern lediglich etwas, das von ihm ausgeht: die Liebe zu seiner Mitwelt. Alles, was der Egoismus verlangt, wird nÄmlich durchaus nicht entbehrt auf dem schwarzen Pfade. Im Gegenteil: die FrÜchte dieses Pfades sind gerade die vollkommenste Befriedigung des Egoismus. Und will jemand nur fÜr sich die Seligkeit, so wird er ganz gewiß diesen schwarzen Pfad wandeln, denn er ist der fÜr ihn angemessene. Es darf daher niemand von den Okkultisten des weißen Pfades erwarten, daß sie ihm eine Anweisung zur Entwickelung des eigenen egoistischen Ich geben werden. FÜr die Seligkeit des einzelnen haben sie nicht das allergeringste Interesse. Die mag jeder fÜr
sich erreichen. Sie zu beschleunigen ist nicht die Aufgabe der weißen Okkultisten. Diesen liegt lediglich an der Entwickelung und Befreiung aller Wesen, die Menschen und Genossen des Menschen sind. Daher geben sie nur Anweisungen, wie man seine KrÄfte zur Mitarbeit an diesem Werke ausbilden kann. Sie stellen daher die selbstlose Hingabe und Opferwilligkeit allen anderen FÄhigkeiten voran. Sie weisen niemand geradezu ab, denn auch der Egoistischste kann sich lÄutern. Aber wer nur fÜr sich etwas sucht, wird, solange er das tut, bei den Okkultisten nichts finden. Selbst wenn diese ihm nicht ihre Hilfe entziehen; er, der Suchende, entzieht sich den FrÜchten der Hilfeleistung. Wer daher wirklich den Anweisungen der guten Geheimlehrer folgt, wird nach dem Übertreten der
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 214
￼Schwelle die Forderungen des großen HÜters verstehen; wer diesen Anweisungen aber nicht folgt, der darf auch gar nicht hoffen, daß er je zur Schwelle durch sie kommen werde. Ihre Anweisungen fÜhren zum Guten oder aber zu gar nichts. Denn eine FÜhrung zur egoistischen Seligkeit und zum bloßen Leben in der Übersinnlichen Welt liegt außerhalb der Grenzen ihrer Aufgabe. Diese ist von vornherein so veranlagt, daß sie den SchÜler so lange von der Überirdischen Welt fernhÄlt, bis dieser sie mit dem Willen zur hingebenden Mitarbeit betritt.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 215
￼NACHWORT ZUM ACHTEN BIS ELFTEN TAUSEND
Der Weg zu Übersinnlicher Erkenntnis, der in dieser Schrift gekennzeichnet wird, fÜhrt zu einem seelischen Erleben, demgegenÜber es von ganz besonderer Wichtigkeit ist, daß, wer es anstrebt, sich keinen TÄuschungen und MißverstÄndnissen Über dasselbe hingibt. U n d es liegt dem Menschen nahe, sich Über dasjenige zu tÄuschen, was hier in Betracht kommt. Eine der TÄuschungen, die besonders schwerwiegende, entsteht, wenn man das ganze Gebiet des Seelenerlebens, von dem in wahrer Geisteswissenschaft die Rede ist, so verschiebt, daß es in der Umgebung des Aberglaubens, des visionÄren TrÄumens, des Mediumnismus und mancher anderer Entartungen d e s Menschenstrebens eingereiht erscheint. Diese Verschiebung rÜhrt oft davon her, daß Menschen, welche in ihrer von echtem Erkenntnisstreben abliegenden Art sich einen Weg in die Übersinnliche Wirklichkeit suchen mÖchten und die dabei auf die genannten Entartungen verfallen, mit solchen verwechselt werden, die den in dieser Schrift gezeichneten Weg gehen wollen. Was auf dem hier gemeinten Wege von der Menschenseele durchlebt wird, das verlÄuft durchaus im Felde rein geistig-seelischen Erfahrens. Es ist nur dadurch mÖglich, solches zu durchleben, daß sich der Mensch auch noch fÜr andere innere Erfahrungen so frei und unabhÄngig von dem Leibesleben machen kann, wie er im Erleben des gewÖhnlichen Bewußtseins nur ist, wenn er sich Über das von außen Wahrgenommene oder das im Innern GewÜnschte, GefÜhlte, Gewollte Gedanken macht, die nicht aus dem Wahrgenommenen, GefÜhlten, Gewollten selbst h e r -
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 216
￼rÜhren. Es gibt Menschen, die an das Vorhandensein solcher Gedanken Überhaupt nicht glauben. Diese meinen: der Mensch kÖnne nichts denken, was er nicht aus der Wahrnehmung oder dem leiblich bedingten Innenleben herauszieht. Und alle Gedanken seien nur gewissermaßen Schattenbilder von Wahrnehmungen oder von inneren Erlebnissen. Wer dieses behauptet, der tut es nur, weil er sich niemals zu der FÄhigkeit gebracht hat, mit seiner Seele das reine, in sich beruhende Gedankenleben zu erleben. Wer aber solches erlebt hat, fÜr den ist es Erfahrung geworden, daß Überall, wo im Seelenleben Denken waltet, in dem Maße, als dieses Denken andere Seelenverrichtungen durchdringt, der Mensch in einer TÄtigkeit begriffen ist, an deren Zustandekommen sein Leib unbeteiligt ist. Im gewÖhnlichen Seelenleben ist ja fast immer das Denken mit anderen Seelenverrichtungen: Wahrnehmen, FÜhlen, Wollen usw. vermischt. Diese anderen Verrichtungen kommen durch den Leib zustande. Aber in sie spielt das Denken hinein. Und in dem Maße, in dem es hineinspielt, geht in dem Menschen und durch den Menschen etwas vor sich, an dem der Leib nicht mitbeteiligt ist. Die Menschen, welche dieses in Abrede stellen, kÖnnen nicht Über die TÄuschung hinauskommen, welche dadurch entsteht, daß sie die denkerische BetÄtigung immer mit andern Verrichtungen vereinigt beobachten. Aber man kann im inneren Erleben sich seelisch dazu aufraffen, den denkerischen Teil des Innenlebens auch abgesondert von allem andern fÜr sich zu erfahren. Man kann aus dem Umfange des Seelenlebens etwas herauslÖsen, das nur in reinen Gedanken besteht. In Gedanken, die in sich bestehen, aus denen alles ausgeschaltet ist, was
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 217
￼Wahrnehmung oder leiblich bedingtes Innenleben geben. Solche Gedanken offenbaren sich durch sich selbst, durch das, was sie sind, als ein geistig, ein Übersinnlich Wesenhaftes. Und die Seele, die mit solchen Gedanken sich vereinigt, indem sie wÄhrend dieser Vereinigung alles Wahrnehmen, alles Erinnern, alles sonstige Innenleben ausschließt, weiß sich mit dem Denken selbst in einem Übersinnlichen Gebiet und erlebt sich außerhalb des Leibes. FÜr denjenigen, welcher diesen ganzen Sachverhalt durchschaut, kann die Frage gar nicht mehr in Betracht kommen: gibt es ein Erleben der Seele in einem Übersinnlichen Element außerhalb des Leibes? Denn fÜr ihn hieße es in Abrede stellen, was er aus der Erfahrung weiß. FÜr ihn gibt es nur die Frage: was verhindert die Menschen, eine solche sichere Tatsache anzuerkennen? Und zu dieser Frage findet er die Antwort, daß die in Frage kommende
Tatsache eine solche ist, die sich nicht offenbart, wenn der Mensch sich nicht vorher in eine solche Seelenverfassung versetzt, daß er die Offenbarung empfangen kann. Nun werden zunÄchst die Menschen mißtrauisch, wenn sie selbst etwas erst rein seelisch tun sollen, damit sich ihnen ein an sich von ihnen UnabhÄngiges offenbare. Sie glauben da, weil sie sich vorbereiten mÜssen, die Offenbarung zu empfangen, sie machen den Inhalt der Offenbarung. Sie wollen Erfahrungen, zu denen der Mensch nichts tut, gegenÜber denen er ganz passiv bleibt. Sind solche Menschen außerdem noch unbekannt mit den einfachsten Anforderungen an wissenschaftliches Erfassen eines Tatbestandes, dann sehen sie in Seelen-Inhalten oder SeelenHervorbringungen, bei denen die Seele unter den Grad von bewußter EigenbetÄtigung herabgedrÜckt ist, der im
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 218
￼Sinneswahrnehmen und im willkÜrlichen Tun vorliegt, eine objektive Offenbarung eines nicht sinnlichen Wesenhaften. Solche Seelen-Inhalte sind die visionÄren Erlebnisse, die mediumnistischen Offenbarungen. Was aber durch solche Offenbarungen zutage tritt, ist keine Übersinnliche, es ist eine untersinnliche Welt Das menschliche bewußte Wachleben verlÄuft nicht vÖllig in dem Leibe; es verlÄuft vor allem der bewußteste Teil dieses Lebens an der Grenze zwischen Leib und physischer Außenwelt; so das Wahrnehmungsleben, bei dem, was in den Sinnesorganen vorgeht, ebensogut das Hineinragen eines außerleiblichen Vorganges in den Leib ist wie ein Durchdringen dieses Vorganges vom Leibe aus; und so das Willensleben, das auf einem Hineinstellen des menschlichen Wesens in das Weltenwesen beruht, so daß, was im Menschen durch seinen Willen geschieht, zugleich Glied des Weltgeschehens ist. In diesem an der Leibesgrenze verlaufenden seelischen Erleben ist der Mensch in hohem Grade abhÄngig von seiner Leibesorganisation; aber es spielt die denkerische BetÄtigung in dieses Erleben hinein, und in dem Maße, als das der Fall ist, macht sich in Sinneswahrnehmung und Wollen der Mensch vom Leibe unabhÄngig. Im visionÄren Erleben und im mediumnistischen Hervorbringen tritt der Mensch vÖllig in die AbhÄngigkeit vom Leibe ein. Er schaltet aus seinem Seelenleben dasjenige aus, was ihn in Wahrnehmung und Wollen vom Leibe unabhÄngig macht. Und dadurch werden SeelenInhalte und Seelen-Hervorbringungen bloße Offenbarunges des Leibeslebens. VisionÄres Erleben und mediumnistisches Hervorbringen sind die Ergebnisse des Umstandes, daß der Mensch bei diesem Erleben und Hervorbringen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 219
￼mit seiner Seele weniger vom Leibe unabhÄngig ist als im gewÖhnlichen Wahrnehmungsund Willensleben. Bei dem Erleben des Übersinnlichen, das in dieser Schrift gemeint ist, geht nun die Entwickelung des Seelen-Erlebens gerade nach der entgegengesetzten Richtung gegenÜber der visionÄren oder mediumnistischen. Die Seele macht sich fortschreitend unabhÄngiger vom Leibe, als sie im
Wahrnehmungsund Willensleben ist. Sie erreicht diejenige UnabhÄngigkeit, die im Erleben reiner Gedanken zu fassen ist, fÜr eine viel breitere SeelenbetÄtigung.
FÜr die hier gemeinte Übersinnliche SeelenbetÄtigung ist es außerordentlich bedeutsam, in voller Klarheit das Erleben des reinen Denkens zu durchschauen. Denn im Grunde ist dieses Erleben selbst schon eine Übersinnliche SeelenbetÄtigung. Nur eine solche, durch die man noch nichts Übersinnliches schaut. Man lebt mit dem reinen Denken im Übersinnlichen; aber man erlebt nur dieses auf eine Übersinnliche Art; man erlebt noch nichts anderes Übersinnliches. Und das Übersinnliche Erleben muß sein eine Fortsetzung desjenigen Seelen-Erlebens, das schon im Vereinigen mit dem reinen Denken erreicht werden kann. Deshalb ist es so bedeutungsvoll, diese Vereinigung richtig erfahren zu kÖnnen. Denn von dem VerstÄndnisse dieser Vereinigung aus leuchtet das Licht, das auch rechte Einsicht in das Wesen der Übersinnlichen Erkenntnis bringen kann. Sobald das Seelen-Erleben unter die Be-
wußtseinsklarheit, die im Denken sich auslebt, heruntersinken wÜrde, wÄre sie fÜr die wahre Erkenntnis der Übersinnlichen Welt auf einem Irrwege. Sie wÜrde erfaßt von den Leibesverrichtungen; was sie erlebt und hervorbringt, ist dann nicht Offenbarung des Übersinnlichen durch sie,
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:220
￼sondern Leibesoffenbarung im Bereich der untersinnlichen Welt.
Sobald die Seele mit ihren Erlebnissen in das Feld des Übersinnlichen eindringt, sind diese Erlebnisse von einer solchen Art, daß sich die sprachlichen AusdrÜcke fÜr sie nicht in so leichter Art finden lassen wie fÜr die Erlebnisse im Bereiche der sinnlichen Welt. Man muß oftmals bei Beschreibungen des Übersinnlichen Erlebens sich bewußt sein, daß gewissermaßen die Entfernung des sprachlichen Ausdruckes von dem ausgedrÜckten wirklichen Tatbestande eine grÖßere ist als im physischen Erleben. Man muß sich ein VerstÄndnis dafÜr erwerben, daß mancher Ausdruck wie eine Verbildlichung in zarter Weise auf das nur hinweist, auf das er sich bezieht. So ist es auf Seite 30 dieser Schrift gesagt: «UrsprÜnglich werden nÄmlich alle Regeln und Lehren der Geisteswissenschaft in einer sinnbildlichen Zeichensprache gegeben.» Und auf Seite 78 f. mußte von einem «bestimmten Schriftsystem» gesprochen werden. Es kann nun leicht jemandem beikommen, solche Schrift in einer Ähnlichen Art lernen zu wollen, wie man Lautzeichen und deren ZusammenfÜgungen fÜr die Schrift einer gewÖhnlichen physischen Sprache erlernt. Nun muß allerdings gesagt werden: es hat gegeben und gibt geisteswissenschaftliche Schulen und Vereinigungen, welche im Besitze symbolischer Zeichen sind, durch die sie Übersinnliche TatbestÄnde zum Ausdruck bringen. Und wer in die Bedeutung dieser Sinnbilder eingeweiht wird, der hat dadurch ein Mittel, sein Seelen-Erleben zu den in Frage kommenden Übersinnlichen Wirklichkeiten
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:221
￼hinzulenken. Aber ein fÜr das Übersinnliche Erleben Wesentliches ist vielmehr, daß im Laufe eines solchen Übersinnlichen Erlebens, wie es durch die Verwirklichung des Inhaltes dieser Schrift von der Seele erreicht werden kann, diese Seele in der Anschauung des Übersinnlichen die Offenbarung einer solchen Schrift durch ihre eigene Erfahrung gewinnt. Das Übersinnliche sagt der Seele etwas, das sich diese in verbildlichende Zeichen Übersetzen muß, damit sie es vollbewußt Überschauen kann. Es kann gesagt werden: was in dieser Schrift mitgeteilt ist, das kann von jeder Seele verwirklicht werden. Und im Laufe der Verwirklichung, den sich nach den gemachten Angaben die Seele selbst bestimmen kann, stellen sich die Ergebnisse ein, die beschrieben sind. Man nehme doch ein solches Buch, wie dieses ist, wie ein GesprÄch, das der Verfasser mit dem Leser fÜhrt. Wenn gesagt ist: der GeheimschÜler bedÜrfe der persÖnlichen Anweisung, so fasse man dies doch so auf, daß das Buch selbst eine solche persÖnliche Anweisung ist. In frÜheren Zeiten gab es GrÜnde, solche persÖnliche Anweisungen dem mÜndlichen GeheimUnterrichte vorzubehalten; gegenwÄrtig sind wir auf einer Entwickelungsstufe der Menschheit angelangt, in der das geisteswissenschaftliche Erkennen eine viel grÖßere Verbreitung erfahren muß als frÜher. Es muß in ganz anderem Maße jedem zugÄnglich sein als in alter Zeit. Da tritt eben das Buch an die Stelle der frÜheren mÜndlichen Unterweisung. Der Glaube, daß man durchaus Über das in dem Buche Gesagte hinaus noch eine persÖnliche Unterweisung brauche, hat nur eine bedingte Richtigkeit. Der eine oder der andere kann ja freilich ein persÖnliches Nachhelfen brauchen, und ein solches kann ihm
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:222
￼bedeutungsvoll sein. Aber es fÜhrte in die Irre, wenn man meinte, es gÄbe Hauptsachen, die man im Buche nicht finde. Man findet sie, wenn man recht und namentlich wenn man vollstÄndig liest.
Die Schilderungen dieses Buches nehmen sich so aus, als ob sie Anweisungen wÄren zum vÖlligen Anderswerden des ganzen Menschen. Wer sie richtig liest, wird aber finden, daß sie nichts anderes sagen wollen, als in welcher inneren Seelenverfassung ein Mensch sein muß in denjenigen Augenblicken seines Lebens, in denen er der Übersinnlichen Welt gegenÜberstehen will. Diese Seelenverfassung entwickelt er als eine zweite Wesenheit in sich; und die gesunde andere Wesenheit lÄuft in der alten Weise ihren Gang fort. Er weiß beide Wesenheiten in Vollbewußtheit auseinanderzuhalten; er weiß sie in rechter Art miteinander in Wechselwirkung zu setzen. Er macht sich nicht dadurch fÜr das Leben unbrauchbar und untÜchtig, daß er Interesse und Geschicklichkeit fÜr dieses verliert und «den ganzen Tag Geistesforscher ist». Allerdings muß gesagt werden, daß die Erlebnisweise in der Übersinnlichen Welt ihr Licht auf das ganze Wesen des Menschen ausstrahlen wird; aber dies kann nicht in einer von dem Leben ablenkenden Art sein, sondern in einer dieses Leben tÜchtiger, fruchtbarer machenden Weise. Daß trotzdem die Schilderung so gehalten werden mußte, wie es der Fall ist, das rÜhrt davon her, daß allerdings jeder auf das Übersinnliche gerichtete Erkenntnisvorgang den ganzen Menschen in Anspruch nimmt, so daß in dem Augenblicke, in dem der Mensch an einen solchen Er-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:223
￼kenntnisvorgang hingegeben ist, er dies mit seinem ganzen Wesen sein muß. Soviel der Farbenwahrnehmungsvorgang nur die Einzelheit des Auges mit seiner Nervenfortsetzung in Anspruch nimmt, soviel nimmt ein Übersinnlicher Erkenntnisvorgang den ganzen Menschen in Anspruch. Dieser wird «ganz Auge» oder «ganz Ohr». Weil dies so ist, deshalb sieht es so aus, daß, wenn man von der Bildung von Übersinnlichen ErkenntnisvorgÄngen Mitteilung macht, man von einer Umwandlung des Menschen sprÄche; man meine, der gewÖhnliche Mensch sei nichts Rechtes; er mÜsse etwas ganz anderes werden.
Zu dem auf Seite 115 ff. «Über einige Wirkungen der Einweihung» Gesagten mÖchte ich noch etwas hinzufÜgen, was mit einiger AbÄnderung auch fÜr andere AusfÜhrungen dieses Buches gelten kann. Es kÖnnte wohl jemand auf den Gedanken kommen: wozu solche Beschreibung von bildhaften Ausgestaltungen Übersinnlichen Erlebens; kÖnnte man nicht dieses Erleben in Ideen ohne solche Versinnlichung schildern? Darauf muß erwidert werden: Es kommt fÜr das Erleben der Übersinnlichen Wirklichkeit in Betracht, daß der Mensch sich im Übersinnlichen selbst als ein Übersinnliches weiß. Ohne das Hinblicken auf seine eigene Übersinnliche Wesenheit, deren Wirklichkeit in der hier gegebenen Schilderung der «Lotusblumen» und des «Ätherischen Leibes» vollkommen in ihrer Art zur Offenbarung kommt, erlebte sich der Mensch im Übersinnlichen so, wie wenn er im Sinnlichen nur so drinnen stÄnde, daß ihm die Dinge und VorgÄnge um ihn her sich offenbarten, er aber von seinem eigenen
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:224
￼Leibe nichts wÜßte. Was er in «Seelenleib» und «Ätherleib» als seine Übersinnliche Gestaltung schaut, das macht, daß er seiner selbst bewußt im Übersinnlichen steht, wie er durch die Wahrnehmung seines Sinnenleibes seiner selbst bewußt in der Sinnenwelt steht.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:225
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 226
￼HINWEISE DES HERAUSGEBERS
dieser Ausgabe
Der Text der vorliegenden Ausgabe ist in seiner ersten Fassung erschienen als sechzehnteilige Aufsatzreihe in der von Rudolf Steiner herausgegebenen Zeitschrift «Lucifer Gnosis» von Juni 1904 bis September 1905 (Nrn. 13-28). UrsprÜnglich hatte Rudolf Steiner offenbar weit weniger Folgen geplant: Schon am Schluß der vierten Folge (S. 74 in vorliegendem Band) hat er nicht wie Üblich eine Fortsetzung angekÜndigt, sondern geschrieben «Schluß folgt». Diese Formel wurde dann noch zweimal, jeweils am Ende der folgenden zwei AufsÄtze (S. 89 und 101 in vorliegendem Band) wiederholt, die weiteren Folgen wurden wieder m it einem Ausblick auf das kommende Heft oder m it «Fortsetzung folgt» beschlossen. Steiner hat also m it der zuerst als Schlußartikel gedachten siebten Folge (S. 102 ff. in vorliegendem Band) einen Neuansatz zur WeiterfÜhrung seiner Aufsatzreihe gemacht. Einen zweiten Neuansatz unternahm Rudolf Steiner mit der dreizehnten Folge (S. 170ff. in vorliegendem Band), worauf er in einer Fußnote ausdrÜcklich hinwies: «Mit den folgenden AusfÜhrungen gelangt die Beschreibung des Weges zur hÖheren Erkenntnis an einen ganz besonders wichtigen Punkt. Der Leser wird daher begreiflich finden, daß zwischen dem Neuen, was der obige Artikel bringt, mit wenigen SÄtzen rÜckblickend an gewissen Stellen auf einiges hingedeutet wird, was in anderem Zusammenhange schon berÜhrt worden ist. Auch konnte dadurch auf Leser RÜcksicht genommen werden, welche etwa erst von diesem dritten Jahrgang ab die Zeitschrift <Lucifer Gnosis> lesen. Es werden dadurch diese Artikel Über die Erwerbung hÖherer Erkenntnisse auch von dieser Nummer ab in gewissem Sinne ein geschlossenes Ganzes bilden. Ein vollstÄndiges intimes Eindringen wird natÜrlich auch die vorhergehenden AusfÜhrungen nÖtig haben. Beim ernsten BeschÄftigen mit wahrer Erkenntnis kann man eben nicht, wie das manche moderne Zeitschriften pflegen, in jeder Nummer ein abgeschlossenes Ganzes> bringen.» (Lucifer Gnosis, Nr. 25, Juni 1905, S. 388)
Diese AufsÄtze hat Rudolf Steiner zusammen mit seinen anderen BeitrÄgen 1907 in Sonderdruck-Sammelheften von «LuciferGnosis» gesammelt herausgegeben. Die erste Buchausgabe erschien 1909 ohne wesentliche Überarbeitung unter Verwendung des bestehenden Spal-
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:227
￼tensatzes von «Lucifer Gnosis». Bis 1922 erschienen insgesamt acht Buchausgaben, wobei jeder Auflage die vorangegangene als Druckvorlage zugrunde gelegt wurde. Dadurch haben sich Eigenheiten der ursprÜnglichen Aufsatzform erhalten, und mÖgliche Druckfehler und Versehen der verschiedenen Auflagen wurden weitertransportiert. So war etwa das Kapitel «Die Einweihung» (S. 75 ff. in vorliegendem Band) ursprÜnglich das dritte Unterkapitel des Hauptkapitels «Die Stufen der Einweihung» (S. 42ff.). Diese Gliederung wird auch noch so (S. 41 u. 42f.) vorgestellt, im Verlauf von Rudolf Steiners Überarbeitungen der verschiedenen Auflagen wurde dann aber aus dem Unterkapitel «Die Einweihung» ein Hauptkapitel, ohne daß die ursprÜngliche Gliederung und Numerierung der Unterkapitel revidiert worden wÄre.
Zum geplanten zweiten Teil: Alle acht zu Rudolf Steiners Lebzeiten erschienenen Buchausgaben trugen auf dem Titelblatt in Klammern den Vermerk: /. BÄndchen (3. und 4. Auflage, 1909 und 1910) bzw. /. Teil (5. 11. Auflage, 1914 1922). Der Text der 5. 7. Auflage (1914) wurde sogar abgeschlossen mit der Notiz: Ende des ersten Teiles. Auch in den Vorreden zur dritten Auflage (S. 7 in vorliegendem Band) und zur fÜnften Auflage wird eine Fortsetzung angekÜndigt, die «weitere AusfÜhrungen Über die Seelenverfassung bringen [soll],
welche den Menschen zum Erleben der hÖheren Welten fÜhrt.» (S. 14) Eine Fortsetzung mit demselben Titel und dem ausdrÜcklichen Vermerk //. Teil ist zwar nie erschienen, doch sind die Artikel «Die Stufen der hÖheren Erkenntnis» (GA 12) als eine solche zu betrachten. Diese Fragment gebliebene fÜnfteilige Artikelreihe erschien in unmittelbarem Anschluß an die vorhergehenden AufsÄtze in «Lucifer Gnosis» (Nrn. 29, 30, 32, 34, 35, Oktober 1905 bis Mai 1908). Der Bezug wurde im Untertitel ausdrÜcklich gekennzeichnet: Als Zwischenbetmchtung zu dem Artikel« Wie erlangt man Erkenntnisse hÖherer Welten?» Marie Steiner schreibt im Vorwort zur ersten Buchausgabe (1931) von «Die Stufen der hÖheren Erkenntnis» Über diese zweite Artikelreihe: «Es war gedacht, sie spÄterhin zu einem zweiten Bande zu gestalten, als WeiterfÜhrung der in <Wie erlangt man Erkenntnisse
der hÖheren Welten ?> begonnenen Betrachtungen. Die ÜberfÜlle der Arbeit jedoch, die außerordentliche Inanspruchnahme Rudolf Steiners durch VortragstÄtigkeit, machte es allmÄhlich unmÖglich, sich der Zeitschrift in genÜgendem Maße zu widmen, obgleich sie an Verbreitung stetig gewann. Aus Mangel an Zeit mußte sie eingestellt werden.» In den Auflagen nach Rudolf Steiners Tod wurde die Bezeichnung I. Teil auf dem Titelblatt von «Wie erlangt man...» weggelassen. FÜr die
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:228
￼24. Auflage (1993) wurde sie erstmals wiedereingefÜgt, weil damit auch gekennzeichnet wird, daß Rudolf Steiner das Thema mit diesem einen Band nicht erschÖpft wissen wollte.
Textgrundlage: 11. Auflage (28. 37. Tausend), Berlin: PhilosophischAntroposophischer Verlag 1922 (= Ausgabe letzter Hand)
FÜr die 24. Auflage (1993) wurde der Text von David Hoffmann mit der Ausgabe letzter Hand (1922) genau verglichen. Alle seit dieser Ausgabe von Herausgebern vorgenommenen Änderungen wurden geprÜft und entweder rÜckgÄngig gemacht oder, wo notwendig, beibehalten. Die rÜckgÄngig gemachten Korrekturen der frÜheren Ausgaben sind im nachfolgenden Verzeichnis I, die beibehaltenen Korrekturen im Verzeichnis II nachgewiesen. Verzeichnet sind nur die inhaltlich bedeutenden Stellen, nicht besonders erwÄhnt sind Druckfehlerkorrekturen sowie die behutsamen Korrekturen in Orthographie und Interpunktion. Bei ZweifelsfÄllen wurde auf die frÜheren Auflagen und die wenigen noch vorhandenen ManuskriptblÄtter zurÜckgegriffen. Weiter wurden die Hinweise ergÄnzt und der Text «Zu dieser Ausgabe» sowie ein Namenregister hinzugefÜhrt.
Textkorrekturen
Verzeichnis I
RÜckkorrekturen gegenÜber frÜheren Auflagen (vor 1992), d. h. Wiederherstellungen des Textes der Ausgabe letzter Hand:
Seite Zeile 29 12f.
33 11
34 10 37 22f.
57 18 62 6
im ersten Teile in dieser Schrift statt im vorigen Kapitel erduldet statt duldet
schlechteren statt schlechten
was um ihn herum ist; ja er weist auch alles aby Wiederein-
fÜgung einer versehentlich weggefallenen Zeile beobachtet statt beachtet
das sich an ihn knÜpft statt die sich an ihn knÜpfen Wiederherstellung einer irrtÜmlich verÄnderten Stelle
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:10 Seite:229
￼134 145
146
161 191
199
202 219
30 ganz WiedereinfÜgung eines versehentlich weggefallenen Wortes
5 oder statt und
4f. seine Offenbarungen, sondern diejenigen ausspricht, welche ihm statt ihre Offenharungen, sondern diejenigen aussprechen, welche ihnen Wiederherstellung einer irrtÜmlich verÄnderten Stelle
14f. und wieder WiedereinfÜgung zweier versehentlich weggefallener WÖrter
30 Wahrnehmung statt Wahrnehmungen
16 und FÄhigkeiten WiedereinfÜgung zweier versehentlich
weggefallener WÖrter
12 selbst WiedereinfÜgung eines versehentlich weggefallenen Wortes
3 heranerzogen statt herangezogen 8 bewußteste statt bewußte
Verzeichnis II
Korrekturen gegenÜber der Ausgabe letzter Hand (1922): Seite Zeile
7-15 Die Vorreden sind hier entgegen der Ausgabe letzter Hand in chronologischer Reihenfolge angeordnet
29 28
36 17 38 18 39 20 47 19 54 10
nun statt nur Korrektur nach Manuskript und 1 . 8 . Auflage
hat ErgÄnzung nach 1. 10. Auflage
einer statt eines Korrektur nach 1 . 8 . Auflage
hat ErgÄnzung des Herausgebers
davor statt davon Korrektur nach 1 . 7 . Auflage
nur statt nun sinngemÄße Korrektur des Herausgebers
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch:10 Seite:230
￼58
21
8 5
27 21
10 2
27 8
17 22 6
ohne sich an statt ohne an sinngemÄße ErgÄnzung des Herausgebers
jedem statt jenem Korrektur nach 1. 10. Auflage Komma eingefÜgt durch den Herausgeber
der statt die Korrektur nach 1 . 8 . Auflage
Aufnehmenden statt Aufzunehmenden sinngemÄße Korrektur des Herausgebers
nun statt nur Korrektur nach 1 . 9 . Auflage
sinnliche statt sinnlichere sinngemÄße Korrektur des
Herausgebers
gewinnt statt beginnt Korrektur nach 1 . 9 . Auflage
Vorhergehenden statt Hervorgehenden Korrektur nach 1.-8. Auflage
ihm statt ihn sinngemÄße Korrektur des Herausgebers sein statt ein Korrektur nach 1. 10. Auflage
einkleideten statt einkleidet Korrektur nach 1.-7. Auflage
63 69
90 102
115 137
144 145
157 181 201
202 211
220 222
224
20
13f Heimatrecht statt Heimrecht Korrektur nach 1. 10.
1 24
9f
Auflage
ist sinngemÄße ErgÄnzung des Herausgebers
Verbreitung statt Verbreiterung sinngemÄße Korrektur des Herausgebers
man von einer Umwandlung des Menschen sprÄche statt man sprÄche von einer Umwandlung des Menschen sinngemÄße Umstellung des Herausgebers
dir statt nicht Korrektur nach 1 . 8 . Auflage
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:231
￼7
13
meine AusfÜhrungen, welche ursprÜnglich als einzelne AufsÄtze... abgedruckt waren: Siehe oben «Zu dieser Ausgabe», S. 227.
ZunÄchst wird dieser Band den ersten Teil bringen; ein folgender wird die Fortsetzung enthalten: Siehe oben «Zu dieser Ausgabe», S. 228.
«Die Geheimwissenschaft im Umriß» (1910), GA 13.
«Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit» (1911), GA 15.
«Ein Weg zur Selbsterkenntnis des Menschen. In acht Meditationen»
(1912), GA 16.
«Die Schwelle der geistigen Welt. Aphoristische AusfÜhrungen» (1913), GA 17.
auch in anderen meiner Schriften: Zum Beispiel in «Die Stufen der hÖheren Erkenntnis» (1905 08), GA 12. Siehe oben «Zu dieser Ausgabe», S. 228.
An diesen ersten Teil soll sich ein zweiter anschließen: Siehe oben «Zu dieser Ausgabe», S. 228.
«PrÜfet alles und das Beste behaltet»: Nach 1. Thessalonicher 5,21.
im letzten Abschnitt meiner... «Theosophie»: «Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung» (1904), GA 9, Kap. «Der Pfad der Erkenntnis», S. 172 194.
Die dritte der hier genannten Stufen, die Einweihung, war in der ersten Fassung des Textes, in Lucifer-Gnosis, ein numeriertes Unterkapitel des Hauptkapitels «Die Stufen der Einweihung», wurde aber im Verlaufe der verschiedenen Auflagen zu einem selbstÄndigen Kapitel, wobei auch die Numerierung als dritte Stufe verlorengegangen ist. Vgl. auch oben «Zu dieser Ausgabe», S. 228.
Bhagavad-Gita: «Gesang des Erhabenen» (sanksrit), Lehrgedicht im 6. Buch des Mahabharata-Epos.
Thomas von Kempen, 1379 / 80 1417. Hiermit ist auf die ihm zugeschriebenen anonyme mystische Schrift «De imitatione Christi» («Von der Nachfolge Christi») hingewiesen.
14
21 f. 24
42f.
100
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:232
Hinweise zum Text
Werke Rudolf Steiners innerhalb der Gesamtausgabe (GA) werden in den Hinweisen mit der Bibliographie-Nummer nachgewiesen. Siehe auch die Übersicht am Schluß des Bandes.
Zu Sehe
￼115 eineBeschreibungfindetmanindesVerfassers«Theosophie»:«Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung» (1904), GA 9, Kap. « Von den Gedankenformen und der menschlichen Aura», S. 158 171.
129 «Glaube der Berge zu versetzen vermag»: Nach Matth. 17,20 und 1. Kor. 13,2.
himmelhoch-jauchzendy zu Tode betrÜbt. Nach KlÄrchens Lied in J. W. Goethes «Egmont», 3. Aufzug.
139 in des Verfassers «Theosophie»: «Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung» (1904), GA 9, Kap. «Das Wesen des Menschen», v.a. S. 37ff.
141 zu den acht-, sechsund vierblÄtterigen Lotusblumen: In dieser AufzÄhlung wÄre eigentlich die ze/?«blÄtterige Lotusblume zu erwarten, Über die Rudolf Steiner auf den vorangegangenen Seiten schreibt. Stattdessen nennt er (in allen Auflagen) die <zc/tfblÄtterige Lotusblume, die nach alter indischer Tradition in unmittelbarer NÄhe zur zehnblÄtterigen liegt.
144 Buddhas Reden: «Die Reden Gotama Buddhos», aus der mittleren Sammlung MajjhimanikÄyo des PÄli-Kanons zum ersten Mal Übersetzt von Karl Eugen Neumann, 3 BÄnde, MÜnchen 1922.
146 Alles VergÄngliche ist nur ein Gleichnis: J. W. Goethe, «Faust» II, 5. Akt, Bergschluchten, Verse 12104f.
148 « Wenn die Rose selbst sich schmÜckt...»: Schlußzeilen aus Friedrich RÜkkerts Gedicht «Welt und Ich».
198 In Bulwers «Zanoni»: Verfaßt von Sir Edward George Bulwer-Lytton (1803 1873), 1842 erstmals erschienen.
212 Der Cherub mit dem feurigen Schwerte vor dem Paradiese: Vgl. 1. Mose 3,24.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:233
￼N A M E N R E G IS T E R
Buddha 125, 144f.
Bulwer-Lytton, Edward George 198 Johannes (Evangelist) 100
Steiner Rudolf, Werke:
Theosophie (GA 9) 24, 115, 139
Die Geheimwissenschaft im Umriß (GA 13) 13
Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit (GA 15) 13 Ein Weg zur Selbsterkenntnis des Menschen (GA 16) 13
Die Schwelle der geistigen Welt (GA 17) 13
Thomas von Kempen 100
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:234
￼BIBLIOGRAPHISCHER NACHWEIS FRÜHERER AUSGABEN
Erstmals erschienen als AufsÄtze in der Zeitschrift «Luzifer-Gnosis» (Nr. 13-28) Berlin Juni 1904 September 1905
Sonderdruck-Sammelhefte aus «Luzifer-Gnosis» Leipzig 1907
3., durch eine Vorrede erweiterte Auflage (erste Buchausgabe) Berlin 1909
4. Auflage Berlin 1910
5. (wieder durchgearbeitete und durch eine Vorrede erweiterte) Auflage Berlin 1914
6. und 7. Auflage Berlin 1914
(8. Auflage) 8.-11. Tsd. durch ein ausfÜhrliches Nachwort erweitert Berlin 1918
(9. Auflage) 12.-17. Tsd. Berlin 1919
(10. Auflage) 18.-27. Tsd. Berlin 1920
(11. Auflage) 28.-37. Tsd. Berlin 1922
(12. Auflage) 38.-43. Tsd. Dornach 1931
(13. Auflage) 44.-48. Tsd. Dornach 1935
(14. Auflage) 49.-51. Tsd. Dresden 1939
(15. Auflage bezeichnet als 49.-51. Tsd.) Dornach 1945
(16. Auflage) vervielfÄltigte Ausgabe fÜr Österreich, Wien 1947
(17. Auflage 55.-62. Tsd.) 1.-8. Tsd. der deutschen Ausgabe Stuttgart 1948
(18. Auflage 63.-67. Tsd.) 9.-13. Tsd. der deutschen Ausgabe Stuttgart 1948 (1951)
19. Auflage 68.-74. Tsd. Stuttgart 1955
20. Auflage 75.-80. Tsd. Gesamtausgabe Dornach 1961 21. Auflage 81.-83. Tsd. Gesamtausgabe Dornach 1972 22. Auflage 84.-87. Tsd. Gesamtausgabe Dornach 1975 23. Auflage 88.-92. Tsd. Gesamtausgabe Dornach 1982
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:235
￼Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite: 236
￼/. Werke
RUDOLF STEINER GESAMTAUSGABE
Gliederung nach: Rudolf Steiner Das literarische und kÜnstlerische Werk. Eine bibliographische Übersicht (Bibliographie-Nrn. kursiv in Klammern)
A. SCHRIFTEN
Goethes Naturwissenschaftliche Schriften, eingeleitet und kommentiert von R. Steiner, 5 BÄnde, 1884-97, Nachdruck 1975, (la-e); separate Ausgabe der Einleitungen, 1925 (1)
Grundlinien einer Erkenntnistheorie der GoetheschenWeltanschauung,1886 (2) Wahrheit und WissenschaftVorspiel einer <Philosophie der Freiheit^ 1892 (3) Die Philosophie der Freiheit. GrundzÜge einer modernen Weltanschauung,
1894 (4)
Friedrich Nietzsche, ein KÄmpfer gegen seine Zeit, 1895 (5)
Goethes Weltanschauung, 1897 (6)
Die Mystik im Aufgange des neuzeitlichen Geisteslebens und ihr VerhÄltnis
zur modernen Weltanschauung, 1901 (7)
Das Christentum als mystische Tatsache und die Mysterien des Altertums, 1902 (8) Theosophie. EinfÜhrung in Übersinnliche Welterkenntnis und Menschen-
bestimmung, 1904 (9)
Wie erlangt man Erkenntnisse der hÖheren Welten? 1904/05 (10)
Aus der Akasha-Chronik, 1904-08 (11)
Die Stufen der hÖheren Erkenntnis, 1905-08 (12)
Die GeheimWissenschaft im Umriß, 1910 (13)
Vier Mysteriendramen, 1910-13 (14)
Die geistige FÜhrung des Menschen und der Menschheit, 1911 (!">) Anthroposophischer Seelenkalender, 1912 (in 40)
Ein Weg zur Selbsterkenntnis des Menschen, 1912 (16)
Die Schwelleder geistigen Welt, 1913 (17)
Die RÄtsel der Philosophie in ihrer Geschichte als Umriß dargestellt, 1914 (18) Vom MenschenrÄtsel, 1916 (20)
Von SeelenrÄtseln, 1917 (21)
Goethes Geistesart in ihrer Offenbarung durch seinen Faust und durch das
MÄrchen von der Schlange und der Lilie, 1918 (22)
Die Kernpunkte der sozialen Frage in den Lebensnotwendigkeiten der Gegen-
wart und Zukunft, 1919 (23)
AufsÄtze Über die Dreigliederung des sozialen Organismus und zur Zeitlage
1915-1921 (24)
Kosmologie, Religion und Philosophie, 1922 (25)
Anthroposophische LeitsÄtze, 1924/25, (26)
Grundlegendes fÜr eine Erweiterung der Heilkunst nach geisteswissenschaft-
lichen Erkenntnissen, 1925. Von Dr. R. Steiner und Dr. I. Wegman (27) Mein Lebens gang, 1923-25 (28)
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:237
￼//. Gesammelte AufsÄtze
AufsÄtze zur Dramaturgie 1889-1901 (29) Methodische Grundlagen der Anthroposophie 1884-1901 (30) AufsÄtze zur Kulturund Zeitgeschichte 1887-1901 (31) AufsÄtze zur Literatur 1886-1902 (32) Biographien und biographische Skizzen 1894-1905 (33) AufsÄtze aus «Lucifer-Gnosis» 1903-1908 (34) Philosophie und Anthroposophie 1904-1918 (35) AufsÄtze aus «Das Goetheanum» 1921-1925 (36)
III. VerÖffentlichungen aus dem Nachlaß
Briefe Wahrspruchworte BÜhnenbearbeitungen EntwÜrfe zu den Vier Mysteriendramen 1910-1913 Anthroposophie. Ein Fragment Gesammelte Skizzen und Fragmente Aus NotizbÜchern und -blÄttern (38-47)
B. DAS VORTRAGSWERK /. Öffentliche VortrÄge
Die Berliner Öffentlichen Vortragsreihen, 1903/04 bis 1917/18 ($1-67) Öffentlich V ortrÄge, V ortragsreihen und Hochschulkurse an anderen Orten Europas 1906-1924 (68-84)
II. VortrÄge vor Mitgliedern der Anthroposophischen Gesellschaft
VortrÄge und Vortragszyklen allgemein-anthroposophischen Inhalts Christologie und Evangelien-Betrachtungen Geisteswissenschaftliche Menschenkunde Kosmische und menschliche Geschichte Die geistigen HintergrÜnde der sozialen Frage Der Mensch in seinem Zusammenhang mit dem Kosmos Karma-Betrachtungen (91-244)
VortrÄge und Schriften zur Geschichte der anthroposophischen Bewegung und der Anthroposophischen Gesellschaft VerÖffentlichungen zur Geschichte und aus den Inhalten der Esoterischen Schule (251-270)
III. VortrÄge und Kurse zu einzelnen Lehensgebieten
V ortrÄge Über Kunst: Allgemein-KÜnstlerisches Eurythmie Sprachgestaltung und Dramatische Kunst Musik Bildende KÜnste Kunstgeschichte (271-292) VortrÄge Über Erziehung (293-311) VortrÄge Über Medizin (312-319) VortrÄge Über Naturwissenschaft (320-327) VortrÄge Über das soziale Leben und die Dreigliederung des sozialen Organismus (328-341) VortrÄge fÜr die Arbeiter am Goetheanumbau (347-354)
C. DAS KÜNSTLERISCHE WERK
Originalgetreue Wiedergaben von malerischen und graphischen EntwÜrfen und Skizzen Rudolf Steiners in Kunstmappen oder als EinzelblÄtter: EntwÜrfe fÜr die Malerei des Ersten Goetheanum Schulungsskizzen fÜr Maler — Programmbilder fÜr Eurythmie-AuffÜhrungen Eurythmieformen EntwÜrfe zu den Eurythmiefiguren — Wandtafelzeichnungen zum Vortragswerk, u. a.
Die BÄnde der Rudolf Steiner Gesamtausgabe
sind innerhalb einzelner Gruppen einheitlich ausgestattet.
Jeder Band ist einzeln erhÄltlich.
Copyright Rudolf Steiner Nachlass-Verwaltung Buch: 10 Seite:233
